 
وزارة التربية الوطنية                                                                                                                            
امتحان بكالوريا تجريب ي التعليم الثانوي                                                                                                                           دورة: ماي  2024  
مديرية التربية لولاية الجزائر وسط                                                                                                                                مقاطعة بوزريعة  
 الشعبة: لغات أجنبية 
 
ي 
الفرنسية   ةمادة: اللغاختبار ف   المدة                                                                   3: ساو30د 
:على المتر شح أن يختار أحد الموضوعي   التاليي    
الأولالموضوع  
Algérie : La guerre d’indépendance à hauteur d’enfant. 
            L’absence prolongée de nouvelles est le lot commun de la plupart des enfants e t des familles de combattants 
nationalistes, entrés en clandestinité ou détenus. Un silence qui peut durer plusie urs années, entrecoupé parfois de 
rumeurs et d’informations fausses ou contradictoires. Dans ses mémoires, Rachid Oulebsir raconte ainsi que, jusqu’au 
cessez-le-feu, sa mère avait reçu à plusieurs reprises la nouvelle de la mor t de son père, monté au maquis : « J’avais 
cinq ans. La seule chose dont j’étais sûr, c’était de la mort de mon père que les pleurs de Grand-Mère avaient certifiée 
sur le coup  » […]. Lors d’accrochages conduisant à la mort de combattants algériens, les mi litaires français inhument 
les corps sans nécessairement en informer les familles ni leur remettre la dépouille, contrairement aux dispositions de 
la Convention de Genève du 12 août 1949, censées s’appliquer en Algérie.  
         Les enfants sont parfois les témoins de la mort donnée aux autres adultes qui les entourent. . La guerre fait alors 
effraction dans la trame du quotidien, en particulier lorsque l’armée  française pratique les expositions publiques de 
cadavres d’Algériens, pour terroriser la population.   
           Le souvenir de ces corps hante toujours ces enfants devenus adultes, même si les pare nts ont durablement tenté 
de cacher la vue de ces morts aux enfants, de les soustraire à cette violence, il leur est impossible de les tenir à 
distance de la violence de la guerre.                                                                                                    
                                                                                         Lydia Hadj Ahmed,   
                       https://orientxxi.info/magazine/  23janvier2023 
QUESTIONS 
I-Compréhension de l’écrit : (12 points) 
1.  L’idée générale du texte est : 
a- Les enfants  face à  la disparition des leurs  pendant la guerre d’indépendance.  
b- La participation des enfants à la guerre de libération. 
c- Les enfants après la guerre de libération nationale. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
              L’ordre colonial alimente la fiction « d’opérations de maintien de l’ordr e ». Il criminalise ces pères, ces 
frères, ces oncles ou ces cousins morts pour l’indépendance de l’Algérie et qualifiés de « rebelles », de « hors -la-loi », 
de « terroristes » ou de « fellaghas ». Faire le deuil d’un père ou d’un  membre de sa famille pendant la guerre exige 
alors une discrétion forcée qui se construit dans l’intimité des familles, et contre l’ordre colonial.  Les enfants 
apprennent à se taire et à cloisonner ce qu’ils ont vu ou ce qu’ils ont vécu.  Claude Cornu, instituteur pendant deux ans 
dans les Aurès en tant qu’appelé de l’armée française, s’étonne ainsi qu’un d e ses élèves, Mohamed, dont le père a été 
exécuté sommairement la veille continue à venir en classe comme si de  rien n’était : « Ce qui m’étonnait, c’est que ce 
garçon qui venait à l’école y était à l’aise et semblait n’avoir aucune rancune contre les Fra nçais ». Contrairement à 
d’autres conflits du XXe siècle, où les enfants sont invités à héroïser le urs pères morts au combat et à vivre un 
véritable deuil de guerre public et collectif, les enfants de la gue rre d’indépendance algérienne sont contraints au 
silence et au repli sur la sphère intime.  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
 
2. Relevez quatre termes relatifs au champ lexical de « silence ». 
 
3. « La guerre d’indépendance à hauteur d’enfants »  
Cette expression veut dire :  
a- La guerre d’indépendance vécue par les enfants. 
b- La guerre d’indépendance racontée par les enfants. 
c- La guerre d’indépendance expliquée par les enfants. 
Recopiez  la bonne réponse. 
4. Classez les termes ci-dessous :   
Combattants nationalistes / pères et époux / rebelles /hors la loi / les  disparus de la guerre d’Algérie / terroristes. 
Selon qu’ils désignent 
➢ Les victimes selon l’ordre colonial :…………………………./……………………………/…………………………./……………….. 
➢ Les victimes d’après le peuple algérien :………………………/……………………/……………………………../………………  
 
5.  L’ordre colonial alimente le mensonge.de maintenir la paix. Relevez la phrase qui le montre. 
 
6. Répondez par « vrai » ou « faux » puis justifiez votre réponse  du texte. 
a- Les enfants et les familles des combattants restaient sans nouvelles de leurs proches. 
b- Les enfants avaient appris à se taire et à cacher leur rancœur ; le deuil devait se faire en toute intimité. 
c- Les soldats français permettaient aux familles endeuillées d’inhumer leurs défunts.  
d- Comme moyen de dissuasion, les Français exposaient les cadavres des victimes. 
 
7. « Le souvenir de ces corps hante toujours ces enfants devenus adultes » 
Réécrivez la phrase ci-dessus en commençant ainsi : 
Ces enfants……………………………………………………………………………………………… 
8.  A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés ? 
✓ « …Sans nécessairement en informer  … »  (1§) 
✓ « …ni leur remettre la dépouille …. » (1 §) 
✓ « …à l’école y était à l’aise  …  » ( 3 §) 
✓ « …qui les entourent … » (3§) 
9. Complétez l’énoncé  en utilisant les mots suivants :    enfants /Algériennes / pères/ violence / ordinaire/ 
arrêtés 
La mort, en particulier celle des ………………., est un fait majeur de la guerre. Pour les ………………., 
perdre un membre de sa famille devient ……………………, dans un contexte où Algériens et 
…………………sont systématiquement suspectés, ………………., puis  torturés. Même quand leur famille est 
épargnée, les enfants sont les témoins de la …………………….qui s’abat sur les adultes qui les entourent. 
10. « Ce qui m’étonnait, c’est que ce garçon qui venait à l’école, y était à l’aise et semblait n’avoir aucune 
rancune contre les Français » 
Selon vous, ce silence est synonyme de peur ou de courage ? Répondez en 2 à 3 lignes. 
 
II-Production écrite : (08 points) 
Traitez un seul sujet : 
 Sujet 1 : L’Histoire de l’Algérie vous passionne, le contenu de ce texte vous a plu et vous décidez de le partager avec 
vos camarades.  Rédigez son compte rendu critique de (120 à 140 mots) qui sera publié dans la revue  de votre lycée. 
Sujet 2 :  
Pendant la guerre, les enfants algériens  ont réussi à surmonter toutes les souffrances.  L’Histoire a gravé les 
noms de ces héros  pour l’éternité. Rédigez un texte de 150 mots  afin de rendre hommage à tous ceux  qui ont 
participé, de près ou de loin, à l’indépendance de notre pays.  
 انتهى الموضوع الأول 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
ة: لغات أجنبية. بكالوريا تجريبياختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعب2024     
الموضوع الثاني 
Appel urgent à la protection internationale des droits des enfants en Palestine 
 
      Le 17 octobre 2023 – au milieu du long conflit en Palestine, il est impératif de rapp eler que tous les 
enfants ont le droit de vivre à l’abri de la violence et du fléau de la  guerre selon l’article 38 -4 de la 
convention des Nations Unies relative aux droits de l’enfant (…) 
    Nous sommes témoins de crimes de guerre qui exigent une réponse globale pour donner la priorité à 
la protection immédiate des enfants et des jeunes assiégés *(…) Nous pensons qu’il est essentiel de 
reconnaitre que toutes les guerres, sans exception, ont un impact dévastateur  sur la vie des enfants et des 
jeunes. Il ne s’agit pas de prendre parti dans ce conflit, mais de défendre l’es pèce humaine dans son 
ensemble. Aucune guerre ne profite à l’humanité. Aucune guerre ne profite aux enfants ou aux habitants 
d’un territoire. Toutes les guerres détruisent, toutes les guerres ont des perte s fatales, mais surtout toutes les 
guerres laissent des blessures profondes chez les enfants et les jeunes. 
       Il est de la responsabilité de la communauté internationale d’interveni r avec détermination, de 
stopper les flux d’armes et de ressources financières, et de faire passer l a vie avant tout intérêt politique ou 
religieux. Aujourd’hui, nous avons la possibilité de mettre un terme à ce conflit avant que le commerce de la 
guerre, qui représente plusieurs milliards de dollars, ne provoque une escalade de la violence (…) 
    Il est essentiel de dénoncer et de condamner les actions inhumaines menées par l’ « occupant » et d’exiger 
qu’il cesse ses attaques directes contre la population de Gaza, en re spectant le droit international qui établit 
des règles précises dans toutes les guerres. Ainsi que la protection inte rnationale des journalistes, du 
personnel des organisations internationales telles que la croix rouge interna tionale et les Nations Unies qui 
travaillent à la protection de la vie des civiles dans les zones de conflits. 
L’impact de la violence sur les enfants va au - delà de la zone de conflit, des millions d’enfants et des 
jeunes suivent en temps réel- via Internet- les images horribles de la violence, la désinformation, les discours 
de haine et une vision déformée de la résolution des conflits basée sur la vengeance et de la haine. 
    Nous appelons à la cessation des hostilités et rappelons aux Etats l es obligations qui leur incombent 
en vertu, du droit humanitaire international, de fournir et de garantir une protection spéciale aux enfants. 
 
Juan Martin Pérez Garcia, coordinateur régional de l’association Tejiendo Reds Infancia. Dynamo 
International.org 2023 
Assiégés : encerclés, bloqués 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1. L’idée principale de ce texte est : 
a. La protection des enfants des vendeurs d’armes. 
b. La protection des enfants victimes des conflits de guerre. 
c. La protection des enfants des manipulations médiatiques. 
Recopiez la bonne réponse 
 
2. Relevez du texte quatre 4 expressions relatives au champ lexical de « crimes de guerre ». 
 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
 
3. Soit les mots et expressions suivants : la protection des journalistes/les crimes de guerre/ 
la violence/la cessation des hostilités/ la protection prioritaire des enfants/ le commerce d’armes. 
Classez- les selon qu’ils renvoient à : 
Actions à condamner : …………../…………………./……………………….. 
Actions à encourager :……………………/……………………./…………….. 
 
4. Répondez par « vrai » ou « faux » puis justifiez votre choix en relevant une phrase du texte. 
a. Les guerres ne sont soumises à aucune règle.  
b. Les actions inhumaines menées par le « colonisateur » ne sont jamais dénoncées. 
c. Selon la communauté internationale, l’intérêt politique ou religieux doit passer avant la vie humaine. 
 
5. Selon Juan Perez, les médias ont une part de responsabilité dans la propagation de la violence à 
travers le monde. 
Relevez dans le texte les trois éléments qui aggravent cette situation. 
6. Complétez le passage à l’aide des mots et expressions suivants  : demande- zones de conflit- 
convois humanitaires- bombardements- exhorte- les enfants.   
«  Juan Martin Pérez ………la communauté internationale à mettre fin aux ……… i sraéliens sur 
Gaza et de protéger les ……. dans les …. …….. Il ……. aussi à protéger les journali stes et les 
…………….. en Palestine ». 
7. «  Nous sommes témoins des crimes de guerre…. » 2ème § 
«  Qu’il cesse ses attaques » 4ème §  
Retrouvez  dans le texte à qui  renvoient les mots soulignés. 
 
8. « Il est essentiel de reconnaitre que toutes les guerres ont un impact dévastateur ». 
Réécrivez cette phrase en commençant ainsi : Il faut que nous…………………………………… 
 
9. « …en respectant le droit international qui établit des règles précises dans toutes les guerres ».  
Selon vous, pourquoi l’occupant sioniste n’a pas respecté le droit international pendant la  guerre  ? 
Exprimez votre point de vue en deux ou trois lignes. 
  
10. Production écrite : (08 pts) 
Traitez l’un des deux sujets  
Sujet 1 : 
     Vous avez apprécié ce texte qui traite un thème d’actualité, faites son compte-rendu critique  
(environ 150 mots) que vous publierez sur la page officielle des Nations Unies afin de sensibiliser la 
communauté internationale sur les dangers qui menacent les enfants en Palestine. 
Sujet 2 : 
À travers les médias, l’occupant sioniste tente de justifier ses crimes de guerre en se réfugiant 
derrière  l’idée de  légitime défense.  Rédigez un texte argumentatif  (environ 150 mots) à travers 
lequel vous dénoncerez cette manipulation médiatique.  
 
 
. انتهى الموضوع الثاني 
 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
Corrigé et barème du SUJET1 
 Filière : 3ème langues étrangères 
 
 
 
N° Réponses Barème 
détaillé 
Total 
sur 
12 
1 L’idée générale du texte est : 
a-Les enfants  face à  la disparition des leurs  pendant la guerre d’indépendance.  
0.5 0.5 
2 Relevez quatre termes relatifs au champ lexical de « silence » : Se taire/cloisonner/ 
une discrétion forcée/ intimité. 
0.25*4 1 
3 « La guerre d’indépendance à hauteur d’enfants »  
Cette expression veut dire :  
a-La guerre d’indépendance vécue par les enfants. 
0.5 0.5 
4 Les victimes selon l’ordre colonial : Rebelles/terroristes /hors la loi                     
Les victimes d’après le peuple algérien : Combattants nationalistes/ pères et 
époux/les disparus de la guerre d’Algérie  
0.25*6 1.5 
5 L’expression « d’opérations de maintien de l’ordre »  veut dire : 
a- L’ordre colonial alimente le mensonge. 
0.5 0.5 
6 Le vrai/ faux :  
a-Les enfants et les familles des combattants restaient sans nouvelles de leurs 
proches.-->Vrai 
Justification :  « L’absence prolongée… détenus » 1 § 
b-Les enfants avaient appris à se taire et à cacher leur rancœur ; le deuil devait se 
faire en toute intimité. →Vrai 
 Justification :  « Les enfants apprennent à se taire …qu’ils ont vécu » 2§ 
c-Les soldats français permettaient aux familles endeuillées d’inhumer leurs 
défunts. → Faux 
Justification : « Les militaires français inhument…la dépouille » 1§ 
d-Comme moyen de dissuasion, les Français exposaient les cadavres des victimes.-
-> Vrai  
Justification : « L’armée française pratique…la population » 4§ 
 
 
 
 
 
0.25*8 
 
 
 
 
 
2 
7 La forme passive :  
Ces enfants devenus adultes sont toujours hantés par le souvenir  de ces corps. 
 
0.5*3 
 
1.5 
8 Les pronoms renvoient à : 
En → inhument (inhumer les corps) 1§ 
Leur→ Les familles. 1§ 
Y → L’école. 2§ 
Les → Les enfants. 3§ 
 
0.25*4 
 
1 
 
9 L’énoncé   à compléter :     
            La mort, en particulier celle des pères , est un fait majeur de la guerre. Pour 
les enfants, perdre un membre de sa famille devient ordinaire, dans un contexte où 
Algériens et Algériennes  sont systématiquement suspectés, arrêtés , puis  torturés. 
Même quand leur famille est épargnée, les enfants sont les témoins de la .qui 
violence s’abat sur les adultes qui les entourent. 
 
 
 
 
0.25*6 
 
 
1.5 
10 Ce silence est synonyme de peur ou de courage ? Répondez en 2 à 3 lignes. 
Accepter toute réponse en relation avec le sujet. 
• Respect de la consigne. (prise de position avec l’emploi du « je » et d’un 
verbe ou d’une expression d’opinion, nombre de lignes) 
• Pertinence des idées. 
• Cohérence. 
• Correction de la langue. 
 
 
 
0.5*4 
 
 
2 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
Corrigé et barème du sujet  2 
Filière : 3ème langues étrangères 
 
Eléments de réponses Notes partielles Total 
sur 12 
1. L’idée principale est : La protection des enfants 
victimes des conflits de guerre. 
 
2. Les quatre expressions relatives au champ lexical de 
« crimes de guerre » sont : des jeunes assiégés, un 
impact dévastateur, des pertes fatales, des blessures 
profondes, une escalade de la violence, les actions 
inhumaines. Accepter : ses attaques directes, les zones 
de conflit. 
 
3. Les actions à condamner : les crimes de guerre, la 
violence, le commerce des armes. 
Les actions à encourager : la protection des 
journalistes, la cessation des hostilités, la protection 
prioritaire des enfants. 
 
4. Répondez par «  vrai » ou «  faux » 
a- Faux : respecter le droit international qui établit 
des règles précises dans toutes les guerres. 
b- Vrai : il est essentiel de dénoncer et de condamner 
les actions menées par le colonisateur. 
c- Faux : faire passer la vie humaine avant tout 
intérêt politique ou religieux. 
 
5. Les trois facteurs qui aggravent cette situation sont : la 
désinformation- les discours de haine- une vision 
déformée de la résolution des conflits. 
 
6. Le passage à compléter : exhorte- bombardements- 
enfants- zones de conflit- demande- convois 
humanitaires. 
 
7. Nous : l’auteur et l’humanité, les lecteurs, les 
organisations humanitaires. 
Il : l’occupant 
 
8.   Il faut que nous reconnaissions que toutes les 
guerres ont un impact dévastateur . 
 
9. Le point de vue :  
Accepter toute réponse en relation avec le sujet. 
• Respect de la consigne. (prise de position avec l’emploi du 
« je » et d’un verbe ou d’une expression d’opinion, nombre 
de lignes) 
• Pertinence des idées. 
• Cohérence. 
• Correction de la langue. 
 
0,5 
 
 
 
 
0,5X4 
 
 
 
 
 
 
0,25X6 
 
 
 
 
 
0,25X 6 
 
 
 
 
 
 
0,5X3 
 
 
 
0,25X6 
 
 
0,5X2 
 
 
 
0,5 
 
 
 
 
 
 
0.5*4 
 
0,5 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
1,5 
 
 
 
 
 
 
 
1,5 
 
 
 
 
1,5 
 
 
 
1,5 
 
 
1 
 
 
 
0,5 
 
 
 
 
 
 
02 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com