 
 Niveau : 3ASL                                   Décembre 2019 
 Durée :2H    Composition de français du 1er trimestre   
 
TEXTE : 
 Le déclenchement de « l’insurrection » armée du 1er novembre 1954 trouve son origine 
immédiate dans la répression terrible des manifestations de mai 1954. Le 8 mai, les 
« musulmans » participent aux marches qui saluent la fin de la seconde guerre mondiale. Des 
drapeaux algériens apparaissent, des slogans revendiquant leurs droits sont scandés. Et c’est la 
tuerie […] c’est aussi la prise de conscience par de nombreux Algériens que les armes sont le 
seul moyen qui leur reste. 
 La longue guerre pour l’indépendance de l’Algérie (1954-1962) a été exceptionnelle à 
plus d’un titre. Elle est, après celle du Vietnam, la plus longue et la plus meurtrière. Quelque 
soit le nombre de victimes – L’Algérie cite le chiffre d’un million et demi de martyrs- il a été 
extrêmes élevé. Il s’agissait d’une lutte de David contre Goliath […] Il s’agissait aussi d’une 
« sale guerre » au cours de laquelle des actes de barbarie immondes ont été perpétrés et la 
torture érigée en système par l’armée française qui était une armée d’appelés du contingent. 
 En fait, la France n’a jamais admis qu’il s’agissait d’une guerre. On parlait alors 
pudiquement des « évènements d’Algérie », de la « rébellion ». Il s’agissait d’y établir l’ordre, 
par opération de police à grande échelle, contre des « fellaghas », contre des « terroristes ». 
[…] Les colons souvent établis depuis plusieurs générations n’envisageaient pas de quitter le 
pays mais la plupart n’envisageaient pas non plus de partager équitablement avec les 
« musulmans ». Ils tentèrent à plusieurs reprises d’imposer une solution « à la rhodésienne » : 
séparation de l’Algérie de la France sous leur gouverne. En mai 1958, ils rencontrèrent la 
complicité de généraux français en place à Alger. C’est pour y couper court que de Gaulle 
revient au pouvoir, à l’occasion d’un coup d’état qui n’a jamais dit son nom. Il promeut 
d’abord une « véritable » intégration de l’Algérie à la France, en accordant enfin la 
citoyenneté et les droits politiques aux « musulmans » et en mettant en branle le « plan de 
Constantine » destiné à industrialiser un pays encore largement agricole (sinon l’exploitation 
des gisements de pétrole dans le sud). Dans le même temps, l’effort de guerre s’intensifie afin 
de mettre l’armée de libération nationale (A.L.N) à genoux et les populations civiles 
algériennes sont « regroupées » dans des camps sous le contrôle de l’armée française. 
 De Gaulle finit par s’incliner en proposant l’« autodétermination ». Ces tergiversations 
qui prirent quatre années (1958-1962) ont ouvert la voie à la constitution et au déploiement de 
l’organisation de l’armée secrète (O.A.S) […] 
Marie- Blanche Tahon, Algérie, La guerre contre les civils. 
 
 
www.dzexams.com
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION DE L’ECRIT :(13P) 
1) L’auteur de ce texte est : 
a. Un historien. 
b. Un témoin. 
c. Un journaliste. 
Recopiez la bonne réponse. 
2) Complétez le tableau suivant à l’aide des informations contenues dans le texte. 
Dates Evénements (phrases nominales) 
8 mai 1945  
1er novembre 1954  
1954-1962  
Mai 1958  
 
3) Après les évènements du 8 mai, le peuple algérien s’est rendu compte de la nécessité 
de l’action armée. 
Relevez la phrase qui le montre. 
4) Relevez dans le texte : 
a. Une expression utilisée par l’auteur pour qualifier la résistance des Algériens. 
b. Une expression utilisée pour qualifier la guerre menée contre le peuple 
Algérien. 
c. Une expression employée par les Français pour minimiser la guerre d’Algérie. 
5) Relevez 4  mots appartenant  au champ lexical de « violence ». 
6) L’auteur se manifeste-t-il dans le texte ? 
Justifiez votre réponse. 
.7)« Il s’agissait d’y établir l’ordre » 
« Ils tentèrent à plusieurs … » 
Que désignent les termes soulignés ? 
8)« Il promeut d’abord une « véritable » intégration de l’Algérie à la France. Dans le 
même temps, l’effort de guerre s’intensifie. 
Reliez ces deux phrases en remplaçant l’expression soulignée par un autre 
articulateur 
9)Quelle est la visée communicative du texte ? 
II. PRODUCTION ECRITE :(7Ps) 
a. Faites le compte rendu critique du texte. 
b. Le lycée organise un concours pour le meilleur texte sur « la guerre 
d’Algérie ». 
Rédigez un texte de 12 à 15 lignes pour retracer le long et dur combat des 
Algériens pour l’indépendance. 
 
BON COURAGE. 
 
www.dzexams.com