Tex
te : 
Djamila Boupacha, dessinée par Pablo Picasso, l’art au service de la cause juste!
“L’artiste peintre espagnol Pablo Ruiz Picasso a réalisé un dessin, la veille du cessez -le-feu (mars
1962), pour sauver de la guillotine Djamila Boupacha. Anti- franquiste,l’artiste s’est intéressé à la 
révolution algérienne dès son déclenchement en 1954, et tenta de montrer et de dénoncer les 
souffrances de la femme algérienne sous le colonialisme, à travers une quinzaine de toiles et de 
lithographies.”
Cette série s’achève avec l’œuvre (un portrait) sur Djamila Boupacha, parue à la Une des
Lettres françaises du 8 février 1962 et en ouverture du plaidoyer de Simone de Beauvoir et de 
Gisèle Halimi, publiées chez Gallimard. 
Djamila Boupacha, née en 1938 à Saint- Eugène (aujourd’hui Bologhine) à Alger, est militante 
du FLN. En1960, elle est accusée d’avoir déposé, en février 1959, une bombe -désamorcée- à la
Brasserie des Facultés à Alger. Durant plus d’un mois, elle va subir les pires sévices infligés par des
militaires français déchaînés. Mais l’affaire Boupacha éclatera au grand jour et prendra une 
dimension internationale lorsqu’elle identifiera ses tortionnaires, au cours de son procès qui eut lieu
en juin 1961 au tribuna l de Caen, parmi les photos de militaires qu’on lui avait montrées.
L’affaire va encore prendre de l’ampleur avec « le comité de défense pour Djamila » créé par 
Simone de Beauvoir, femme de lettres française, et Gisèle Halimi, avocate. Le comité comprenant 
des sommités de la littérature et de la philosophie universelle, telles que Louis Aragon, Jean-Paul 
Sartre, Elsa Triolet, Geneviève de Gaulle, Gabriel Marcel ou Germaine Tillion. Simone Veil, en sa 
qualité de magistrate déléguée au ministère de l a  Justice d’alors, avait donné le coup de grâce en 
accédant au vœu du comité de transférer Djamila Boupacha en France pour lui éviter une mort
certaine que ses bourreaux complotaient pour la faire taire à jamais. Mais malgré toute cette 
mobi
lisation, elle sera condamnée à mort. Simone de Beauvoir et Gisèle Halimi eurent, alors, la 
lumineuse idée de coéditer un plaidoyer chez Gallimard avec, en prime, le portrait de Djamila 
Boupacha réalisé par Picasso en couverture. Ce que recherchaient les deux femmes, ell es l’ont 
obtenu, en ce sens qu’un mouvement international a pris le relais sous forme de manifestations 
devant les ambassades de France à Tokyo, Washington, et un peu partout à travers le monde pour 
soutenir la cause de Djamila Boupacha. 
Elle sera amnistié e lors de la signature des accords d’Evian. En juillet 2008, le portrait de 
Boupacha a été exposé au MAMA d’Alger à l’occasion d’une grande exposition intitulée « Les 
peintres internationaux et la révolution algérienne ». Son acheminement de Marseille à Al ger s’est 
fait sous une vigilante garde. Cette œuvre de Pablo Picasso coûte aujourd’hui 400 millions de 
doll
ars ! 
Kader Bakou, Babzman, 27octobre2014 
MAMA= Musée d’Art Moderne d’Alger
Questions: 
I-compréhension de l’écrit : (12 pts)
1. Picasso a réalisé le portrait de Djamila Boupacha :
a- La veille du cessez-le-feu.
Classe : 3ASLLE     Décembre 2023 
C
omposition de français du 1 er trimestre 
www.dzexams.com
b- La veille du déclenchement de la guerre.
Recopiez la bonne réponse. 
2. Quelle est la raison pour laquelle le peintre espagnol a créé le portrait de Djamila Boupacha?
3. Complétez le tableau suivant :
Dates Evènements (phrases nominales) 
1938 
1960 
Juin 1961 
Mars 1962 
Juillet 2008 
4. L
’auteur est subjectif. Relevez deux modalisateurs (un mot et une expression ).
5. Relevez du 2ème paragraphe un mot et une expression qui désignent "les bourreaux".
6. “Elle sera amnistiée lors de la signature des accords d’Evian.” L’adjectif «amnistiée» signifie :
a- dont la peine est annulée.
b- dont la peine est exécutée.
c- dont la peine est maintenue.
Recopiez la bonne réponse. 
7. A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés ?
8. « Le portrait de Boupacha a été exposé par le peintre Picasso. » 
Réécrivez la phrase ci-dessus en la commençant ainsi : « Le peintre ………………… » 
9. Emmanuel Macron a déclaré récemment que la nation algérienne n’existait pas avant la
colonisation française de 1830. En deux à trois lignes, dites comment vous pouvez qualifier ces 
propos non démentis du président français. 
II- Production écrite : (08 pts)
Traitez un seul sujet au choix:
Sujet1:
Rédigez, en une dizaine de lignes, le compte rendu critique du texte que vous venez de lire. 
Sujet2
: 
Un ami étranger rencontré sur un réseau social vous demande de l’instruire des événements 
tra
giques du 17 octobre 1961. Rédigez un texte, d’une dizaine de lignes, dans lequel vous lui 
expliquez les causes et les conséquences de cet événement marquant de l’histoire de notre pays.
2 
www.dzexams.com
C
orrigée : 
Compréhension de l’écrit (12 p):
1. P icasso a réalisé le portrait de Djamila Boupacha : La veille du cessez-le-feu.
2. La raison pour laquelle le peintre espagnol a créé le portrait de Djamila Boupacha est pour sauver Djamila
Boupacha de la guillotine. 
3. Complétez le tableau suivant :
Dates Evènements (phrases nominales) 
1938 Naissance de D.B à St Eugène à Alger en 1959 
1960 Accusation de D.B d’avoir dé posé une bombe à la a la brasserie  des Facultés
d’Alger 
Juin 1961 Identification de ses tontionnaires au cours de son procès au Tribunal de Caen 
Mars 1962 Realisation d’un dessin par Picasso pour sauver Dj amila Boupacha de la
guillotine 
Juillet 2008 Exposition du portrait de D.B au MAMA d’Alger à l’occasion d’une grande expo
4. M
odalisateurs :
Un mot  bourreaux. 
Une expression  une mort certaine / lumineuse idée / une grande exposition / une vigilante garde 
5. Les bourreaux :
un mot  Tortionnaire 
une expression  les pire sévices / infligés par des militaires déchainés 
6. L’adjectif «amnistiée» signifie  dont la peine est annulée.
7. L es termes soulignés : qui procès / saSimone veil / luiDjamila Boupacha / sonune grande
exposition.
8. « Le peintre Picasso a exposé le portrait de BouPacha »
9. Réponse libre .
Expression écrite (8p) 
www.dzexams.com