Lycée……………… Education de la Wilaya de……. Direction de l’
L.E. : 3° AS/ 2017 Niveau - Année scolaire 2016
h : 2 e Duré
Cc
TEXTE
Dès l’âge de treize ans, j’ai été témoin oculaire malgré moi de la première action des fidayines dans
la ville de Médéa ; je vais la relater telle qu’elle s’est produite.[…]
8 septembre 1955. Un après midi d’automne calme ; il était seize heures. L’inspecteur Toumi se
rendait chez lui d’un air assuré et hautain : il devinait qu’on le craignait mais il n’a pas remarqué le
jeune homme qui le suivait à une dizaine de mètres de distance, lui qui était pourtant méfiant. Il
traversa la place d’armes et s’engagea dans la rue Diderot, là où j’habitais. Juste à ce moment, je
sortais de chez moi ; au moment de tourner à gauche sur la ruelle où se situait sa demeure, le
jeune fidaï, mince et svelte, vêtu d’un bleu de travail usagé, l’interpella tout en se plaçant à sa
hauteur , d’un bon acrobatique :
- Toumi, traître ! Ton heure est venue !
Le policier fit volte face en portant machinalement la main à son arme; mais le fidaï était plus
prompt : deux détonations d’un pistolet retentirent qui alertèrent tout le quartier, suivies de la
riposte de Toumi.
- Arrêtez-le ! Arrêtez-le ! cria le policier.
Je restai pétrifié. Je venais d’assister au premier coup de feu de la ville de Médéa. Puis tout se
passa très vite : les gens, figés, virent le fidaï tirer une troisième fois ; l’inspecteur fléchit, il essaya de
faire quelques pas, mais il n’y parvint pas ; avant de s’écrouler. Toumi tira encore deux coups de feu
en direction du fidaï, mais il abattit une fillette qui passait par là. La petite Hmaïmi Fatma Zohra,
âgée de cinq ans, fut la première victime de la lutte armée dans la ville de Médéa. Je vis la
maman de la fillette se coucher en hurlant à côté du petit corps inanimé.
J’aperçus le jeune fidaï bifurquer à droite et foncer à pas lestes sur Barora, petit oued du sud
de la ville.
Belkacem METIDJI, Guerre d’Algérie, Parcours d’un adolescent, p.21, éd. El Djaiza, 2006
Composition du Premier Trimestre
REPUBLIQUE ALGERIENNE DEMOCRATIQUE ET POPULAIRE
www.dzexams.com
QUESTIONS
(12 points) I/ COMPREHENSION DE L’ECRIT
1) A quelle période précise de l’histoire d’Algérie se déroulent les événements racontés. Justifiez
votre réponse par une expression prise dans le texte.
2) « … j’ai été témoin oculaire » : relevez du texte 3 termes justifiant l’emploi du mot souligné.
3) « …la première action des fidayines… » Qui étaient opposés dans cette action ?
4) Un passage montre que le narrateur-témoin assure témoigner avec objectivité. Relevez ce
passage.
5) «… il devinait qu’on le craignait… » A qui renvoie le pronom souligné ?
6) Relevez quatre expressions se rapportant à la fusillade ayant eu lieu ce 8 septembre 1955 à
Médéa.
7) Le jeune fidaï cria à l’inspecteur Toumi : « Ton heure est venue ». Récrivez ce passage au
discours indirect.
8) Pourquoi l’inspecteur Toumi a-t-il été abattu ?
9) A travers cette narration, l’intention de l’auteur est de :
a) glorifier le fidaï.
b) dénoncer la conduite de l’inspecteur Toumi.
c) honorer la mémoire de la petite Hmaimi.
d) apporter simplement un témoignage sur une période
10) Donnez un titre.
II/ PRODUCTION ECRITE (8points)
Traitez un des deux sujets.
Sujet 1
A l’occasion de la journée nationale du « Chahid » organisée au sein de votre lycée, vous rédigerez le
compte rendu objectif de ce texte pour le présenter au nom de votre classe.
Sujet 2
Dans le cadre d'un article qui paraîtra dans le journal de votre lycée, rapportez, en vous basant sur vos
lectures sur la guerre de libération nationale, le témoignage relatif à la torture pratiquée pendant cette
période.
www.dzexams.com