ثانويات الإمام مالك،عاشم العيد والإخوة حكوم - العين الصفراء -    
 
2020 - 2019اختبار الفصل الأول في مادة اللغة الفرنسية  
 
الشعبة: لغات أجنبية                                                                                                       المدة: ثلاث ساعات 
 
TEXTE : 
 
Le 5 mai 1931, se constituait à Alger l’Association des Oul émas algériens. Abdelhamid Benbadis, Larbi 
Tébessi, Bachir El Ibrahimi, Tayeb El Okbi et Moubarek El Mili furent désignés à la direction de cette 
Association. Le mouvement de résista nce populaire contre la colonisation prenait ainsi une nouvelle 
dimension. 
   
Pour l es Oulémas, les Algériens ne pourraient se libérer que lorsqu’ils auraient une grande 
conscience nationale et un fort sentiment d’attachement à leur identité. Toute leur ac tion s’inscrivait 
dans cette démarche: développer au sein du peuple alg érien cette prise de conscience , diffuser 
l’enseignement de l’Islam , éviter tout repli sur soi ou rejet des Autres. L’Association développa 
l’enseignement de la langue arabe, de l’ Histoire et de la Littérature. Elle participa activement à la 
création d’un grand nombre de cercles culturels et d’associations particulières aux Musulmans 
d’Algérie. 
 
Dès sa création, l’ Association des Oul émas s’opposa aux attitudes du pouvoir colonial qui ne 
respectait pas les principes de libre exercice du culte pour les Algériens musulmans. Elle proposa 
même la création de comités librement élus pour la gestion des établissements religieux et culturels. 
Les tribunaux prononcèrent des peines de prison contre ceux qui enseignaient la langue arabe et ceux 
qui propageaient la religion musulmane. Le pèlerinage à la Mecque fut plusieurs fois interdit.  
 
Dès 1936, Ben badis disait: «  Nous voulons faire revenir les Musulmans algériens aux convictions 
religieuses premi ères. Nous souhaitons qu’ils arrivent à distinguer la religion des fausses croyances  ». En 
avril 1936, il publiait sa célèbre déclaration: «  Cette nation algérienne et musulmane n’est pas la France. 
Elle ne veut pas devenir la France ». En 1937, le Cheikh se prononça contre la naturalisation d’Algériens. 
A partir des années 1940, l’Association des Oulémas prit une part active aux efforts de rapprochement 
et d’unification du mouvement national ce qui aboutit à la constitution du mouvement des Amis du 
Manifeste de la liberté (AML). En juillet 1951, l’Association s’intégra dans un large front patriotique 
de forces politiques nationales. Tout ce qui pouvait être cause de division entre les Musulmans était 
rejeté par les Oulémas . Parmi leurs  principales revendica tions figuraient la liberté de la presse et 
surtout la  libre pratique de la religion pour toutes les catégories d’habitants, ce que la puissance 
coloniale n’admettait pas, voyant dans l’extension de la pratique de l’Islam un danger pour sa 
domination. Le 12 février 1956,  l’Association rappelait son objectif politique fondamental: « un Etat 
algérien indépendant et démocratique ».  
 
A l’indépendance, un certain nombre d’officiers, form és au sein de l’ Association, occupaient 
des fonctions de responsabilité au sein de l’ALN. On peut citer le colonel Chaâ bani, les commandants 
Yahiaoui et Mellah. Louardi Guettal, Brahim Mezhoudi, Hachemi Hadjeres et beaucoup d’autres.  
 
                                                          
           Boualem TOUARIGT, MÉMORIA Supplément N°23 avril 2014 pp28-31 
 
 
 
 
 
1 / 2 
www.dzexams.com
Questions : 
 
 
 I- Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. Quel est le thème abordé dans le texte ? 
 
2. Quelles sont, selon les Oulémas, les conditions de l’indépendance ? 
 
3. Relevez du (§1) quatre mots ou expressions qui renvoient à «éducation».   
 
4. Diffuser l’enseignement de l’Islam  / former des cadres politiques  / arrêter les enseignants 
de l’arabe / empêcher le libre exercice du culte  / créer des cercles culturels et religieux  / 
combattre la presse libre / développer la conscience / interdire le pèlerinage. 
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient à : 
- Action des Oulémas : …………………………………………………………………. 
- Action des autorités coloniales : ……………………………………………………….  
 
5. Les Oulémas ont réservé beaucoup d’imp ortance à l’éducation. Relevez une phrase qui le 
montre. 
 
6. A qui renvoient les mots soulignés dans les passages ci-dessous ? 
« … à leur identité … ». (§1) 
« Toute leur action s’inscrivait … ». (§1) 
 
7. Tout ce qui pouvait être cause de division entre les Musulmans était rejeté par les Oulémas. 
Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : Les Oulémas ………………… 
  
8. Pour l es Oulémas, les Algériens ne pourraient se libérer que lorsqu’ils auraient une grande 
conscience nationale et un fort sentiment d’attachement à leur identité. 
Réécrivez la phrase ci-dessous en la commençant ainsi : Les Oulémas déclaraient : «  
 
9. Donnez un titre au texte. 
 
10. Dites, en trois phrases, pourquoi, d’après vous, les Oulémas av aient insisté sur l’éducation 
comme voie indispensable pour l’indépendance. 
 
   
 II- Production écrite : (08 points) 
           Traitez un sujet au choix. 
                           
        Sujet1 : Dans le cadre de la commémoration du 1er Novembre 1954, votre professeur d’Histoire 
vous charge de rédiger un texte pour re ndre hommage à l’Association des Oulémas algériens. Ce texte 
a retenu votre attention. Rédigez son compte rendu critique (environ 150 mots) qui sera publié dans la 
page Facebook de votre lycée.  
 
Sujet2 : Dans le cadre de la commémoration du 1 er Novembre 1954, votre établissement décide 
d’organiser un concours du meilleur écrit sur l’un des héros de la révolution algérienne . Rédigez un 
texte d’une douzaine de lignes  (environ 150 mots) dans lequel vous présentez ce héros et ses exploits. 
Ce texte sera publié dans la page Facebook de votre lycée.  
 
 
2 / 2 
www.dzexams.com
Réponses : 
 
I- Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. Le thème abordé dans le texte  : L’action politique et éducative de l’Association des Oulémas 
algériens pendant l’occupation française. (Accepter toute réponse proche) 1pt 
 
2. Selon les Oulémas, les conditions de l’indépendance  sont : une grande conscience nationale du 
peuple / un fort sentiment d’attachement à son identité. (0.5+0.5=1pt) 
 
3. «éducation» : Oulémas / identité / conscience / l’enseignement de l’Islam / repli sur soi / rejet 
des Autres / langue arabe / Histoire / Littérature / cercles culturels / associations particulières 
aux Musulmans d’Algérie. (0.25x4=1pt) 
   
4. Classer les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient à : (0.25x8=2pts) 
- Action des Oulémas : Diffuser l’enseignement de l’Islam / former des cadres politiques / 
créer des cercles culturels et religieux / développer la conscience. 
- Action des autorités coloniales : arrêter les enseignants de l’arabe / empêcher le libre 
exercice du culte / combattre la presse libre / interdire le pèlerinage.   
 
5. Les Oulémas ont réservé beaucoup d’importance à l’éducation. Une phrase qui le montre : 
« L’Association développa l’enseignement de la langue arabe, de l’Histoire et de la Littérature » 
/ « Elle participa activement à la création d’un grand nombre de cercles culturels et 
d’associations particulières aux Musulmans d’Algérie ». 1pt 
 
6. « … à leur identité … ». (§1) / leur = les Algériens 
« Toute leur action s’inscrivait … ». (§1) / leur = les Oulémas. (0.5+0.5=1pt) 
 
7. Les Oulémas rejetaient tout ce qui pouvait être cause de division entre les Musulmans. 1pt 
(rejetaient : 0.5 / ordre : 0.25 / suppression de par : 0.25)  
  
8. Les Oulémas déclaraient  : « les Algériens ne pourront se libérer que lorsqu’ils auront une 
grande conscience nationale et un fort sentiment d’attachement à leur identité ». (0.5+0.5=1pt) 
 
9. Donner un titre en relation avec la thématique du texte. 1pt 
 
10. Les Oulémas avaient insisté sur l’éducation comme voie indispensable pour l’indépendance. On 
peut exploiter les éléments suivants  : éduquer, c’est développer la conscience qui était absente 
chez les Algériens / les Algériens, dans leur majorité illettrés, ne comprenaient pas leur situation  
ni leur avenir / grâce à l’éducation, les Algériens pou rront distinguer entre le vrai I slam et les 
fausses croyances… (On peut exploiter d’autres éléments). 2pts  
www.dzexams.com