حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
 
    On assimile souvent la solitude à un manque, à un vide qu’il faut combler ou une souffrance. Pourtant, 
les deux moments les plus importants d’une vie  : la naissance et la mort sont vécus dans la plus grande 
solitude. 
     La solitude, un sentiment à fuir ou à  apprivoiser ? Il y’a des grands moments pour la rompre et il y’a 
surtout des moyens d’en tirer un grand profit. 
    Les liens sociaux, autrefois solides, ont tendance à se désagréger dans la société moderne où  le 
matériel pour l’individu s’érige en valeur et en repère. La so litude devient une conséquence presque 
inéluctable. Bien que faisant partie de la condition humaine, elle reste notre seul moyen de préserver une 
partie de notre jardin secret. 
    La solitude est un sentiment que la société au rait tendance à vouloir fuir ou du moins à considérer 
comme n’étant pas « normal ». Pourtant, le repli sur soi  nous offre l’opportunité de nous découvrir et de 
constater à quel point chacun de nous est unique. Il n’est pas rare de rencontrer une mère se p laignant de 
la « solitude » de son enfant qui joue seul et qui ne se mélange pas avec les autres. Il y’a dans ce cas une 
angoisse qui pointe, comme si cet isolement était synonyme de marginalité. Pas de panique, tant qu’un 
enfant joue seul parce qu’il est suffisamment créatif pour développer un monde imaginaire, tout va bien. 
Cela devient gênant quant un enfant est rejeté par les autres. Chez les adultes, cela se traduit par le retrait 
volontaire des uns qui choisissent de se retirer de l’agitation du monde  moderne pour «  mieux se 
ressourcer » et pour les autres par une terrible panique de se retrouver seul face à un drame. 
    Ce sentiment est souvent difficile à porter et à supporter quand on le subit mais il  peut devenir source 
d’enrichissement lorsqu’on l’apprivoise. Il est souvent perçu comme une épreuve. Plutôt que de le fuir, il 
faut lui faire face. Le plus difficile après la perte d’un être cher est de se convaincre que l’on n’est pas 
inutile, qu’on n’est pas rien, parce que l’autre n’est p as là, parce qu’on est seul. Au contraire, il faut 
plonger au plus profond de soi pour découvrir ses potentialités et ses richesses. En cela, la solitude nous 
offre l’opportunité de se connaitre et de se découvrir. 
      Notre façon de gérer la solitude nous  mène soit à un chemin constructeur, soit à une forme de 
sentiment destructeur. La solitude qui détruit est celle qui se vit dans l’isolement. Elle est aussi celle qui 
est subie. C’est une solitude qui est très  lourd e à porter parce qu’elle est angoissante.  L’enfant qui 
n’arrive pas à communiquer avec ses parents, un condamné qui fait plusieurs années de prison, un exilé 
qui fuit son pays, un malade seul dans son lit d’hôpital… sont autant de situations qui illustrent  la 
solitude subie. Au contraire, une solitude qui construit est une solitude acceptée  ; elle  pousse à la 
créativité. Tous les artistes, au moment de composer ou les scientifiques en pleine recherche, ont besoin 
de solitude pour « recharger leurs batteries ». 
Niveau :3ASSS.3ASGE                Mars 2018 
Composition de français – 2e    trimestre Durée :02h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
  En schématisant, on peut dire que, face à la solitude, il y’ a ceux qui veulent rompre en cherchant à 
l’extérieur ce qui leur manque, il y’a ceux qui vont chercher en eux même le salut.  La stratégie qui 
consiste à aller chercher ailleurs de quoi combl er sa solitude est employée par tous ceux qui manquent 
profondément d’estime de soi. 
                                                                             Malya Behidj, revue Bien être N°57 .Janvier 2009 
I) Compréhension : 
1)  La solitude devient une conséquence  presque inéluctable. 
Le mot souligné veut dire : 
-Inaccessible                 -inabordable              -inévitable 
Recopiez la bonne réponse  
2) Classez  les expressions de la liste suivante dans le tableau ci-dessus : 
 Vivre isolé - Laisser intact notre jardin secret - rejet par autrui -  découverte des potentialités -
retrait volontaire-moment à rompre- sentiment constructeur- situation à fuir 
 
 
 
 
3) Parmi ces 4 propositions, 2 seulement sont en relation avec les idées du texte. Recopiez-les. 
-La solitude peut devenir source d’inspiration lorsqu’on la subit. 
-Même si on est contraint de rester seul par les circonstances, on doit faire un travail sur soi. 
-Un enfant qui joue seul se retrouvera forcément marginalisé. 
-La solitude qui s’impose à une personne rejetée par les autres est une solitude destructrice. 
4) Pourquoi certaines personnes puisent-elles à l’extérieur ce qui leur manque ? 
5) Relevez du texte une expression de sens équivalent à celui de « solitude » 
6)     La solitude est un sentiment que la société aurait tendance à vouloir fuir. 
 Dans cette phrase, le conditionnel exprime : 
- Un regret                        - une éventualité                - un fait imaginaire               - une certitude 
7)  «  Il y’a des grands moments pour  rompre la solitude et il y’a surtout des moyens d’en tirer un 
grand profit. » 
       Quel rapport logique exprime le terme souligné ? Remplacez- le par un autre de sens équivalent. 
8) « La solitude est plus présente actuellement qu’avant. » 
Relève du texte une phrase qui renvoie à cette idée. 
9)A quoi et à qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ?  
10)Donnez un titre au texte 
II) Production écrite : 
Sujet 1 : 
       Un de vos amis préfère toujours réviser ses leçons avec ses camarades et n’arrive pas à travailler 
seul à la maison. Rédige un énoncé argumentatif dans lequel vous tenterez de le convaincre que le 
travail individuel est aussi bénéfique que le travail en groupe. 
Sujet 2 : 
       Un de vos amis trouve que la solitude est un m al qu’il faut absolument fuir. Faites-lui le compte 
rendu objectif  de ce texte pour lui prouver le contraire. 
Bon Courage 
 
 
Solitude choisie Solitude imposée 
  
Page 2/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Corrigé : 
 
1) Inévitable 
2)  
 
 
 
3)  
-Même si on est contraint de rester seul par les circonstances, on doit faire un travail sur soi. 
-La solitude qui s’impose à une personne rejetée par les autres est une solitude destructrice. 
4)  - Un condamné qui fait plusieurs années de prison. 
-Un exilé qui fuit son pays 
5) Parce qu’elles manquent profondément d’estime de soi. 
6) « Repli sur soi » 
7) une éventualité 
8) L’opposition 
On peut le remplacer par « mais » 
9)  « Les  liens sociaux, autrefois solides, ont tendance à se désagréger dans la société moderne » 
 
10) Elle : la solitude 
      Autres : les adultes 
Leurs : tous les artistes et les scientifiques 
 
11) Titre : la solitude, un  sentiment à apprivoiser  
 
Solitude choisie Solitude imposée 
Laisser intact notre jardin secret -  
découverte des potentialités - retrait 
volontaire -  sentiment constructeur 
Vivre isolé - rejet par autrui -  moment à 
rompre – situation à fuir   
www.dzexams.com