                                                                                                                                                      Durée : 02 heures 
Classes : 3ème SE, 3ème GE, 3ème TM             Composition trimestrielle N°1     
Texte :  
     Une pétition à soutenir : « Restitution des têtes des résistants algériens, détenues par le Musée de 
l’homme ». Le 18 mai 2016, un écrivain et militant algérien résident en France, Brahim Senouci, a lancé une 
pétition sur le site Change.org pour demander à l’État français de faire rapatrier en Algérie les crânes des 
insurgés algériens de Zaatcha, massacrés par l’armée française en 1849, crânes entreposés dans les sous-sols 
du Musée de l’homme, à Paris. Elle doit être largement signée. 
     En voici le texte : « Les restes mortuaires de dizaines d’Algériens qui ont résisté à la colonisation 
française au XIXe siècle, morts au champ d’honneur, sont entreposés dans de vulgaires cartons, rangés dans 
des armoires métalliques, au Musée de l’homme de Paris. Ces restes, des crânes secs pour la plupart, 
datant du milieu du XIXe siècle, appartiennent à Mohamed Lamjad Ben Abdelmalek, dit Chérif 
« Boubaghla » (l’homme à la mule), au Cheikh Bouziane, le chef de la révolte des Zaatchas (région de 
Biskra en 1849), à Moussa El-Derkaoui et à Si Mokhtar Ben Kouider Al-Titraoui. La tête momifiée d’Aïssa 
Al-Hamadi, qui fut le lieutenant du Chérif Boubaghla, fait partie de cette découverte, de même que le 
moulage intégral de la tête de Mohamed Ben-Allel Ben Embarek, lieutenant de l’Émir Abdelkader. Il faut 
que ces restes soient rapatriés en Algérie pour y recevoir une digne sépulture ! » 
     Cette pétition est très importante : elle peut contribuer à faire connaître (et reconnaître) les horreurs 
perpétrées en Algérie durant 132 ans par les régimes colonialistes français, de la monarchie en 1830 
jusqu’au Second Empire et aux Républiques, de la IIe à la Ve. Une réalité largement effacée de l’histoire 
officielle française et toujours amplement occultée aujourd’hui, malgré les efforts et les nombreuses 
publications d’historiens et de militants, en Algérie comme en France. 
     On a eu connaissance de cette pétition, trois semaines après son lancement, grâce à un article de 
L’Humanité du 8 juin 2016 (« Algérie : les crânes de l’amnésie »). Elle doit être reprise dans tous les 
réseaux possibles, car il est essentiel qu’elle soit signée par toutes celles et ceux qui, en France et en Algérie, 
jeunes et moins jeunes, sont engagés dans le combat pour la reconnaissance de la face sombre de l’histoire 
de la République française, celle du racisme et de la xénophobie d’État. Une reconnaissance nullement 
synonyme de « repentance », catégorie absurde inventée par les négationnistes de l’histoire coloniale 
française pour nous discréditer. Elle est simplement un outil indispensable dans la double lutte contre le 
racisme « postcolonial » en France même, et contre les aventures militaires du « néo-impérialisme » français 
dans ses anciennes colonies. 
                                                                                               François Gèze, Mediapart, 11 juin 2016 
                                                              
                                                                                                  
 
I-Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1- L’auteur dans ce texte est-il :   un historien   -   un témoin  -  un journaliste  
      Recopiez la bonne réponse 
 
www.dzexams.com
2- L’auteur parle d’une pétition qui a été lancée sur un site. 
De quoi parle cette pétition ? De qui ? Quand ? Et où ?  
3- Pourquoi l’auteur veut que cette pétition soit partagée sur tous les réseaux ? Citez trois causes.  
4- Classez les expressions suivantes selon ce qu’elles expriment : 
Racisme et xénophobie // les négationnistes de l’histoire // morts au champ d’honneur // dans de 
vulgaires cartons // la monarchie // des crânes datant du XIXe siècle. 
L’Etat français : …………/…………/ …………/………... 
Les résistants algériens : …………/…………/…………… 
5- Relevez du texte deux mots et deux expressions qui renvoient au terme « crânes ». 
 
6- Repérez les événements correspondants aux dates indiquées ci-dessous: 
             Les dates           Les événements             Les personnes 
Le 18 mai 2016 
En 1830  
En 1849 
  
 
7- A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés suivants : 
- … pour y recevoir une digne sépulture (2ème paragraphe). 
-..... On a eu connaissance de cette pétition (4ème paragraphe). 
- … celle du racisme (4ème paragraphe). 
8- Est-ce que l’auteur marque sa présence dans le texte ? Justifiez votre réponse par trois exemples. 
9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10-  18.000 crânes du monde entier (dont celui du philosophe Descartes) ainsi que les crânes de 
combattants algériens tués lors de la colonisation de leur pays par la France au XIXe siècle sont 
conservés dans les collections du musée de l’homme de Paris. Selon vous pourquoi l’Etat français 
garde-t-il ces crânes ? Donnez votre avis en deux ou trois lignes. 
 
II-Production écrite : (06 points) 
Choisissez un seul sujet :  
Sujet 1 : Vous êtes membre de l’équipe de rédaction du journal de votre lycée. Le thème du texte ci- dessus 
vous intéresse. Rédigez le compte rendu objectif de ce texte qui sera glissé dans le prochain numéro du 
journal scolaire. 
Sujet 2 : Dès que les premiers soldats français avaient foulé le sol de l’Algérie, en 1830, le peuple algérien a 
opposé une résistance farouche à ses envahisseurs pour défendre la patrie. Racontez une de ces résistances 
populaires et les faits héroïques de son chef emblématique. Votre texte paraîtra dans le journal du lycée dans 
la rubrique « des hommes et des faits ».  
 
 
’Le succès survient lorsque tes rêves deviennent plus grands que tes excuses "  
www.dzexams.com