 
République Algérienne Démocratique et populaire 
Ministère de l’éducation nationale 
 
Niveau : 3 A.S                                                                                                          Durée : 2H 30 
Filière: Lettres et philosophie                                                                                 Année scolaire : 2015 / 2016 
BAC blanc ( Français )  
 
Le candidat doit traiter l’un des deux sujets 
 
Sujet 01  
        
Texte :  
                 L’Algérie célèbre aujourd’hui l’anniversaire du déclenchement de la guerre de Libération 
nationale, le 1er Novembre 1954, dans un contexte qui revêt, cette année, un cachet particulier et une 
dimension à la hauteur de l’événement que constitue, le cinquant enaire du recouvrement de notre 
souveraineté nationale. Novembre a été le sursaut salvateur du peuple algérien pour son indépendance, le 
début de la fin d’une très longue nuit coloniale durant laquelle, l’Algérien subira toutes les affres du 
colonialisme. De l’expropriation à l’exploitation, des réprimandes aux enfumades, des agressions 
physiques et morales, aux massacres au napalm, de la torture à la guillotine, des camps de concentration 
aux déportations, du statut de colonisé au rang de cobayes exposés a ux expérimentations du nucléaire… 
et la liste est bien longue. En un mot, le peuple algérien a subi le colonialisme, cette abjecte réalité 
historique qui renseigne de ce qu’ont pu endurer comme crimes et souffrances, les enfants de l’Algérie, 
terre irrigué e par le sang d’un million et demi de martyrs. Novembre a changé la donne, grâce à la 
volonté, à la détermination et au don de soi de nos valeureux héros qui ont décidé de trancher dans le vif, 
la problématique de la présence coloniale en Algérie. Autremen t dit, les six chefs historiques du CRUA, 
Krim Belkacem, Mostefa Ben Boulaid, Larbi Ben M’hidi, Didouche Mourad, Boudiaf et Rabah Bitat ont 
mis en application l’option armée. Pour eux, la France a occupé l’Algérie par la force, elle ne sortira que 
par la f orce.  Ces jeunes révolutionnaires venaient de mettre un terme aux luttes politiques menées par 
leurs aînés et, partant, clore par un combat libérateur, le cycle perpétuel des insurrections qui ont émaillé 
l’histoire de l’Algérie. 
       L’indépendance acquise au terme de sept ans de guerre et d’une lutte acharnée contre une puissance 
de l’Otan, tout était à construire avec le départ des colons qui ont pratiqué la politique de la terre brûlée. 
Rien n’a été épargné. Même la bibliothèque de l’université d’Alg er a été réduite en cendres. La volonté 
politique y était, reste les moyens pour réaliser l’œuvre de la reconstruction du pays. Les révolutions 
industrielle, agraire et culturelle sont la base d’un plan d’une Algérie nouvelle. La nationalisation de nos 
hydrocarbures donnera à l’Algérie les moyens de lancer ses grands chantiers.(…) L’Algérie n’est pas 
tombée dans le piège. L’Algérie poursuit sa feuille de route avec des investissem ents colossaux pour la 
concrétisation des projets de construction des structure s de base. (…)  Novembre intervient cette année 
avec l’expression de la gratitude du peuple algérien envers des moudjahidine de la première heure qui 
nous ont quittés au moment où nous célébrons l’année du cinquantenaire de notre indépendance. Les 
Présidents de la République Ahmed Ben Bella, Chadli Bendjedid et le médecin, militant de la cause 
nationale, Pierre Chaulet, ont eu droit aux honneurs du peuple et de la nation. L’Algérie, aujourd’hui, se 
tourne vers l’avenir, et elle affirme l’option d’une relatio n stratégique avec la France. Une relation basée 
sur des intérêts communs. La France ne veut pas parler encore de repentance, mais commence à 
reconnaître le fait colonial. Novembre est un cri d’un peuple longtemps opprimé, un sursaut 
révolutionnaire qui a suscité et qui suscite encore l’admiration de tous les peuples épris de justice et de 
liberté. 
                                                      Abdelkrim Tazaroute. Le journal El Moudjahid, le Jeudi : 01-11-2012 
 
1/4 
www.dzexams.com
 
 
QUESTIONS 
I-Compréhension (13 pts) 
 
1- Le texte est l’œuvre d’un : 
       -a) un journaliste.     -b) historien.       c) témoin   
                                                   Choisissez la bonne réponse 
 
2- Relevez du texte quatre termes ou expressions relatifs au mot « Colonialisme »    
 
3-Que représente Novembre pour les Algériens ? (Relevez  3  expressions pour justifier votre réponse)    
 
4-« Novembre » (1§ / 2§). A quelle date précise renvoie chacun des éléments soulignés  ? Identifiez les 
événements marqués.   
 
5-« Les six chefs historiques » Relevez du texte une expression équivalente. 
     
6-« Le cycle perpétuel des insurrections qui ont émaillé l’histoire de l’Algérie.» Le terme souligné veut 
dire :    
                 a- enrichi       b- enlaidi     c- décoré 
 
                                           Recopiez la bonne réponse 
 7-Classez les éléments suivants dans le tableau ci-dessous  
« La révolution industrielle / luttes politiques / La nationalisation des   hydrocarbures/combat libérateur/la 
reconstruction du pays/expérimentations du nucléaire.                 
 
 
 
8- « Pour eux, la France a occupé l’Algérie par la force, elle ne sortira que par la force  ». 
   «  …la première heure qui nous ont quittés… » 
-A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
9- Les six chefs historiques du CRUA ont déclaré : « La France a occupé l’Algérie par la force, elle ne 
sortira que par la force. »  
- Transformez au style indirect. 
10-« Les révolutions industrielle, agraire et culturelle sont…… » 
- Nominalisez les adjectifs soulignés. 
11-Proposez un titre expressif au texte. 
II)- Production écrite : (07points) 
                                                            Traitez un seul sujet au choix  
 Sujet1 : Vous êtes chargé de la rubrique ‘H istoire’ du journal de votre lycée. Faites le compte rendu 
objectif de ce texte pour le présenter à vos camarades.  
Sujet 2 : L’histoire de l’Algérie est douloureuse .Rédigez un texte d’histoire dans lequel vous exposerez 
certains crimes commis par les F rançais durant la colonisation de notre pays et que vous afficherez dans 
la cour du lycée à l’occasion de la commémoration de la fête de l’indépendance. 
2/4                                                            BONNE CHANCE 
Avant l’indépendance Après l’indépendance 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Correction : 
I-Compréhension [13PTS] 
1-  :un journaliste   (1) 
2- Champ lexical  : (1)  l’expropriation – l’exploitation –des réprimandes  - des enfumades –des 
agressions physiques et morales ,massacre au napalm –la torture – la guillotine -des camps de 
concentration aux déportations -  cobayes exposés aux expérimentations du nucléaire, crimes, 
souffrances , déclenchement ,……………………. 
3-  Relevez les 3 expressions  :-sursaut salvateur du peuple algérien pour son indépendance. – le début 
de la fin d’une très longue nuit coloniale. - Novembre a changé la donne, grâce à la volonté, à la 
détermination et au don de soi de nos valeureux héros.1.5Pts 
4- « Novembre »   (1§ /  2§). Identifiez les dates précises et les événements marqués :1Pt 
                        1novembre 1954. Déclanchement de la guerre d’Algérie. 
                   1er novembre 2012 Commémoration du 1novembre2012 
    5-« Les six chefs historiques  » Relevez dans votre texte une expression équivalente  :-nos valeureux 
héros- Ces jeunes révolutionnaires. 1Pt 
    6-« Le cycle perpétuel des insurrections qui ont émaillé l’histoire de l’Algérie.»    Le terme souligné 
veut dire :*enrichi.1Pt 
   7-Classez les éléments suivants dans le tableau ci-dessous 
«  La révolution industrielle  / luttes politiques  /  La nationalisation des   hydrocarbures/ combat 
libérateur/la reconstruction du pays / expérimentations du nucléaire. 1,5Pts 
Avant l’indépendance Après l’indépendance 
-expérimentations du nucléaire 
- combat libérateur 
- luttes politiques  
-La révolution industrielle 
- la reconstruction du pays 
-La nationalisation des   hydrocarbures 
8-Elle : la France.(1.5)  Eux : les six chefs historiques.  Nous : L’auteur et les A lgériens / l’auteur et les 
lecteurs . 
9-« avait occupé ……sortirait  . » 1Pt  
Réécrivez cet énoncé en commençant par  : l’option armée a été  mise   en application  par les six chefs 
historiques du CRUA.  
10-« Les révolutions de l’industrie, de l’agriculture et de la culture sont…… » 
11- Accepter tout titre en relation avec la thématique. 
1 / 1 
www.dzexams.com
 
Sujet 02 :  
        Un ordre mondial nouveau, il n’y aura plus de discordes internationales qui troubleront la paix 
intérieure de chaque pays. Mais  des normes claires et justes devront permettre de régler  pacifiquement les 
conflits entre les nations en tenant   compte des droits des peuples. 
    Nous devons réaliser  l’union et la solidarité entre tous les hommes, dans  la justice sociale, afin que 
disparaisse  à jamais le spectacle des indigents qui demandent l’aumône dans les rues. 
     Nous devons dispenser l’éducation et  l’instruction pour tous afin que les lumières du savoir 
dissipent à jamais les ombres de l’analphabétisme. Il importe d’orienter l’éducation de façon qu’elle 
prépare à la vie.  Il faut que la promotion de la science et de la technique permette à l’intelligence humaine, 
insatiable dans sa soif de connaissance, de s’approfondir et de s’élargir. 
            Il faut que le travail soit conçu comme une des lois de la vie humaine, c onformément au principe 
suivant : l’élimination des parasites sociaux. Chacun devant vivre de ses propres moyens et non de l’effort 
et du sacrifice des autres. 
           Nous appelons à libérer la Terre du crime en créant les conditions économiques et soc iales qui 
permettront de s’attaquer aux racines de la criminalité et de l’éradiquer. 
    Nous demandons un logement décent pour tous, parce que le droit à un toit est un droit  
fondamental. C’est un moyen de sauvegarder la dignité du citoyen.  
         Nous voulons que l’exploitation de l’homme par l’homme disparaisse  : tous les hommes sont 
considérés comme égaux dans un monde où il n’y a ni exploiteurs ni exploités. L’homme devant être pour 
son prochain non pas un loup, mais un frère et un ami, prêt à le soutenir et l’aider. 
   Nous voulons le triomphe de la justice qui permettra de donner à chacun ses  droits.  
   Nous devons lutter pour avoir des  gouvernants probes, loyaux et au service de l’intérêt général. 
Coste DIAZ -16 ans, (1er prix de concours en Uruguay), « Courrier de l’UNESCO . » 
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION : (13pts) 
 
1. «  Le monde que nous espérons …» 
 L’auteur de cette phrase parle au nom : 
- de toute l’humanité. 
- des analphabètes. 
-  de la jeunesse mondiale. 
-  de tous les gouvernements.  
Recopiez la bonne réponse 
 
2. « Nous devons réaliser l’union et la solidarité… » 
 A qui renvoie le pronom souligné ? 
 
3. Relevez dans le texte 3 mots qui renvoient à la paix et  3 autres mots qui renvoient à la violence. 
3/4 
www.dzexams.com
 
 
4. «   Nous devons dispenser l’éducation et l’instruction pour tous  …» 
 Le verbe dispenser veut dire  
- exempter. 
- prodiguer. 
- disperser. 
- priver. 
              Recopiez la bonne réponse 
 
5. Complétez le tableau ci-dessous à l’aide des expressions suivantes : 
L’éducation pour tous -  le logement - l’union et la solidarité -  résolution pacifique des conflits -  
lutte contre l’exploitation humaine -    la dignité du citoyen. 
 
 
 
 
6. « Nous voulons que l’exploitation de l’homme par l’homme disparaisse : tous les hommes sont 
considérés comme égaux. » 
 Remplacez les deux points par un articulateur logique. 
 
7. « Nous appelons à libérer la Terre du crime …» 
 Réécrivez cette phrase en mettant le verbe souligné à l’impératif. 
 
8. Quelle est l’intention communicative de l’auteur ? 
 
9. Donnez un titre expressif au texte. 
II. PRODUCTION ECRITE :(07 pts) 
Traitez un sujet au choix 
Sujet n°1 :     
               Après avoir lu cet article dans le « Courrier de l’Unesco », vous en parlez à votre professeur. 
Celui-ci vous demande d’en faire un compte-rendu objectif pour informer vos camarades. 
              Rédigez-le en une douzaine de lignes. 
 
Sujet n°2 :  
              Vous êtes membre de l’association «  Le chemin des enfants. », qui défend les droits des jeunes 
au respect et à la dignité.  
              Rédigez un appel dans lequel  vous  exhorterez les adultes  à respecter les jeunes  et à 
reconnaître leurs droits fondamentaux. 
 
4/4 
 
                                                                                                                                         Bon courage 
 
Devoirs des citoyens Droits des citoyens 
  
 
www.dzexams.com
 
CORRECTION 
I) Compréhension :( 13pts) 
         1-la jeunesse mondiale.                                                                                                                      (1 pt)                                                                                          
       2- « Nous : toute l’humanité  (ou bien les jeunes +  l’humanité)                                                      (1 pt) 
3-Trois mots relatifs à la paix : pacifique, l’union, la solidarité, la justice,                                              (1,5 pt) 
- Trois mots relatifs à la violence : la criminalité, les conflits , discordes, crime,                             (1,5 pt) 
 4-Le verbe dispenser veut dire : exempter.                                         (1 pt) 
5-                                                                                                                              ( 0,25x 6=1.5 pts) 
Devoirs des citoyens Droits des citoyens 
 l’union et la solidarité  
  résolution pacifique des conflits  
  lutte contre l’exploitation humaine 
 
 L’éducation pour tous.  
 le logement. 
  la dignité du citoyen. 
 
 
6-« Nous voulons que l’exploitation de l’homme par l’homme disparaisse  car tous les hommes sont 
considérés comme égaux »      (1pt) 
       7-  Libérons la Terre du crime.      (1 pt) 
 
8 -   L’auteur souhaite un monde meilleur où la paix, la justice sociale et la dignité seront garanties 
(accepter toute autre réponse qui reprend ces valeurs humaines.     (2pts) 
 
9 -  Accepter tout titre en relation avec la thématique.      (1.5 pt) 
 
Production écrite : (7pts) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/1 
www.dzexams.com