الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
مديرية التربية لولاية – جيجل -                                                ثانــوية بـــــــــــــورزاق أحمد– تاكسنة - 
امتحانات الثلاثي الثاني  
الشعب المشتركة                                                                                            3 مارس2020 
اختبار فيمادة: اللغة الفرنسية                                                              المدة: 02 ساو00 د 
Texte :  
Quand le tourisme dénature le monde 
Aller à la rencontre des ours polaires. Grimper l'Everest. Visiter un village autochtone. La 
Terre est grande, mais beaucoup de voyageurs aspirent à vivre les mêmes expériences, ce qui 
provoque des bouleversements pas toujours heureux. To urisme de masse et protection de 
l'environnement ne vont pas toujours de pair.  
Alain A. Grenier, professeur en tourisme et en développement durable à l'UQAM, se 
rappelle que « les gens n'étaient jamais satisfaits de la distance qui les séparait des animau x ». 
Être plus près. Avoir le meilleur point de vue. Voilà les revendications des voyageurs qui paient 
une fortune pour ce genre d'expédition. (…) 
Les safaris en Afrique. Les séances de nage avec des dauphins souvent prisonniers d'un 
bassin. Voilà d'autres exemples d'activités touristiques qui ne se font pas toujours dans le plus 
grand respect de la nature. (…) La pratique libre n'est pas toujours encadrée et elle peut être plus 
dommageable pour l'environnement. (…) 
Nager avec les dauphins dans les mers du Sud, il n'est pas rare que l'on offre aux touristes 
d'aller nager aux côtés des dauphins. Si l'activité se pratique encore abondamment, elle est 
critiquée depuis des années. Le problème ? La captivité pèse lourd sur la vie des dauphins, bien 
qu'ils semblen t jouer et afficher un sourire perpétuel. Comme pour bien des animaux, cette 
activité est source de stress. « Le stress causé par leur confinement crée souvent des 
comportements inhabituels et une faible résistance aux maladies », écrit l'organisme américa in 
de défense des mammifères WDC. Il précise qu'un dauphin en activité doit parcourir 1320 fois 
la longueur d'un bassin pour atteindre la distance d'un peu moins de 10 km franchie par ses 
semblables dans la nature chaque jour. (…) 
Est-ce que ça se traduit par des bonnes pratiques ? Je pense que certains d'entre eux ne sont 
pas préoccupés par l'environnement. 
LE JEUNE INDÉPENDANT, DU MARDI 17 OCTOBRE 2017 
UQAM : l'Université du Québec à Montréal  
Questions 
I/ Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1. "Tourisme de masse et protection de l'environnement ne vont pas toujours de pair." 
L’expression soulignée veut dire :  
a. Ne marchent pas bien ensemble. 
b. Sont sur un pied d’égalité. 
c. Ne sont pas séparables.  
*Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
2. "Voilà les revendications des voyageurs". De quelles revendications parlent-ils ? 
3. Répondez par vrai ou faux. 
a. Les gens aiment être très proches des animaux. 
b. Les dauphins jouent volontiers avec les touristes. 
c. Le tourisme en masse assure la protection de l’environnement. 
d. Nager avec les dauphins diminue leur stress. 
4. Classez les expressions suivantes : Non-respect de la nature / n'est pas toujours encadrée/ 
peut être plus dommageable / source de stress / faible résistance aux maladies / 
comportements inhabituels. 
Selon qu’elles renvoient aux : 
a. Méfaits des activités touristiques sur l’environnement : …… /……/ ….. 
b. Méfaits des activités touristiques sur les dauphins : ….. / ….. / ….. 
5. En vous référant au texte, dites à quels éléments renvoient les mots soulignés dans le s 
expressions suivantes : 
« qui les séparait des animaux »    (2ème paragraphe) 
« Si l'activité se pratique encore abondamment » (4ème paragraphe) 
« Je pense que certains d'entre eux ne sont pas … » (5ème paragraphe) 
6.  
a. Dites quel est le rapport logique exprimé dans la phrase suivante :  
« La captivité pèse lourd sur la vie des dauphins, bien qu'ils semblent jouer et afficher un 
sourire perpétuel. » 
b. Choisissez l’articulateur convenable pour remplacer celui exprimé dans ce tte phrase : 
car – quoique - mais – par conséquent. 
7. À travers ce texte, le journaliste :  
a. Dénonce le tourisme en masse qui menace l’environnement. 
b. Condamne la mise en péril de la vie des dauphins par les activités touristiques. 
c. Plaide pour les activités touristiques. 
d. Informe de la vie des dauphins dans les mers du Sud. 
Choisissez les deux bonnes propositions qui reprennent les idées du texte.  
8. « Est-ce que ça se traduit par des bonnes pratiques ? Je pense que certains d'entre eux ne 
sont pas préoccupés par l'environnement.  » Êtes -vous d’accord  avec le journaliste ? 
Justifiez votre prise de position en deux ou trois lignes. 
II/ Production écrite   (06points) 
Traitez l’un des deux sujets, au choix.   
Sujet 1 : Votre camarade s’interroge sur l’impact négatif du tourisme en masse sur la nature. Rédigez 
le compte-rendu objectif de ce texte pour l’aider à faire son travail. Votre produit apparaitra dans le 
journal numérique de votre lycée. 
 
Sujet 2 : « Les touristes peuvent-ils rendre la vie quotidienne des habitants de certaines villes très 
difficile ?». Rédigez un texte d’environ 150 mots, dans lequel vous exprimerez votre point de vue en 
l’étayant par des arguments articulés et bien illustrés.  
Votre production sera affichée sur la page Facebook de votre lycée.  
 
 
😊  La clé de la réussite, c’est le désir 😊       
www.dzexams.com
 
Corrigé type de la composition n°2 de français 
Filière : 3as SE/GP/GE                                                                 année scolaire : 2019/2020 
Objectif : l’apprenant sera capable de : Mettre en œuvre une stratégie de correction.  
Compréhension de l’écrit : 14pts 
Q Réponse NP NT 
1 a.  Ne marche pas bien ensemble. 1.5  1.5 
2 -Les revendications sont :  
Être plus près + avoir le meilleur point de vue.  
1x2 2 
3  vrai – faux – faux – faux  0.5x4 2 
4 a. Méfaits des activités touristiques sur l’environnement : Non-respect de la 
nature / n'est pas toujours encadrée/ peut être plus dommageable. 
b. Méfaits des activités touristiques sur les dauphins : source de stress / 
faible résistance aux maladies / comportements inhabituels. 
 
0.25x6 
 
1.5 
5 qui : la distance            2§ 
les : les gens                  2§ 
l’activité : nager aux côtés des dauphins  4§ 
je : le journaliste           5§ 
eux : les touristes          5§ 
 
0.5x5 
 
2.5 
6 a. La concession  
b. quoique 
0.5x2 1 
7 La visée communicative :  
a. Dénonce le tourisme en masse qui menace l’environnement. 
b. Condamne la mise en péril de la vie des dauphins par les activités 
touristiques. 
 
0.75x2 
 
1.5 
8 Réflexion : *Accepter toute argumentation en relation à la thématique.  2 2 
  14pts 
 
 
  
www.dzexams.com
 
www.dzexams.com