مديرية التربية لولاية– جيجل -                                                ثانــوية بـــــــــــــورزاق أحمد– تاكسنة - 
امتحانات الثلاثي الأول 
3 آداب و لغات أجنبية                                                                                      2 مارس2021 
اختبار فيمادة: اللغة الفرنسية                                                               المدة: 02 ساو00 د 
Texte :  
Manifestations du 11 décembre 1960 : 
Le principe de l’autodétermination réaffirmé  
Parmi  les dates qui ont marqué l’histoire de la lutte de libération du peuple algérien, il y a lieu de citer 
celle du 11 décembre 1960. De gigantesques manifestations se sont produites provoquant un grand 
retentissement dans le monde et ont imposé l’unique alternati ve d’une négociation du pouvoir colonial avec 
le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA). 
Ce n’était pas la première fois que les Algériens occupaient la place publique et exprimaient leur 
opposition à la politique de la France. (…) Le 1 1 décembre 1960, les Algériens sont sortis manifester 
massivement pour réaffirmer pacifiquement le principe de l’autodétermination contre la politique du général 
de Gaulle. 
Les manifestants ont surgi, par milliers, des quartiers ségrégués, au cœur des cent res-villes coloniaux, 
subissant une terrible répression. Le général de Gaulle avait prévu un séjour en Algérie du 9 au 12 décembre 
1960 pour promouvoir son projet néocolonial dénommé « Algérie algérienne ». Calqué sur les modèles 
imposés dans les anciennes  colonies françaises, il consistait à mettre en œuvre une nouvelle forme de 
vassalisation. 
À Oran, à Alger et dans plusieurs autres agglomérations, des commandos de jeunes Européens humilient 
et attaquent aussi les Algériens. C’est donc rue de Stora (deven ue rue des frères Chemloul) à Oran ou rue de 
Lyon (Belouizdad) à Alger, qu’éclatent, le 10 décembre, les premières révoltes, et c’est là aussi que se forment 
les premiers cortèges de manifestants insurgés. Les soulèvements naissent ainsi sur les frontières  urbaines de 
la ségrégation coloniale. À Alger, les premières révoltes à Belcourt sont suivies par celles des habitants du 
bidonville de Nador puis des autres zones précarisées. Des cortèges de femmes prennent la tête des 
manifestations et enfoncent des barrages militaires. Les soldats mitraillent nombre d’entre elles. Leur courage 
est bouleversant. 
De Belcourt, les manifestations s’étendaient comme un feu de brousse aux quartiers populaires de la 
périphérie d’Alger, puis, dans les jours qui suivent, gagnen t Constantine, Annaba, Sidi Bel -Abbès, Chlef, 
Blida, Béjaïa, Tlemcen... Pendant près d’une semaine, des soulèvements sont réprimés impitoyablement par 
l’État et les ultras. 
Les manifestations de décembre forcent le général de Gaulle à abandonner son projet de «troisième voie». 
Mohamed Bouraib, EL Moudjahid, 9-12-2020. 
Questions 
I/ Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1. L’auteur de ce texte est : 
a. Un journaliste 
b. Un historien 
c. Un militaire 
• Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
2. " Ce n’était pas la première fois que les Algériens occupaient la place publique et exprimaient leur 
opposition à la politique de la France." 
Par cette phrase, l’auteur veut monter que :  
a. Les algériens ont l’habitude de montrer leur refus à la politique de la France. 
b. Les algériens n’ont pas l’habitude de montrer leur refus à la politique de la France. 
c. Les algériens ont l’habitude d’obéir à la politique de la France. 
d. Les algériens n’ont pas l’habitude d’obéir à la politique de la France. 
*Recopiez la ou les bonne (s) réponse (s). 
3. Soit les expressions suivantes  : quartiers ségrégués / Algérie algérienne / réprimés 
impitoyablement / terrible répression / manifester massivement / les soldats mitraillent. 
Selon qu’elles renvoient aux : 
a. Les algériens : ……………………………. 
b. La France : ……………………………….. 
4. L’armée française a atrocement réagi face aux manifestations pacifiques. Relevez dans le texte 
deux phrases qui le montre. 
5. Relevez du texte 4 mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de « manifestations » 
6. En vous référant au texte, dites à quels éléments renvoient les mots soulignés dans les expressions 
suivantes : 
« ..exprimaient leur opposition à la politique de la France.» (2ème paragraphe) 
«…, il consistait à mettre en œuvre une nouvelle forme»    (3ème paragraphe) 
« Leur courage est bouleversant. »  (4ème paragraphe) 
7. D’après l’auteur, l ’ampleur des manifestations du 11 décembre 1960 ne s’est pas limitée aux 
régions d’Alger. Par conséquent, elle s’étend à l’échelle nationale. 
Trouvez dans le texte la phrase qui porte le même sens. 
8. Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre : 
De Gaule / solidarité  /  démentir  /indépendance / refus / française 
Dès les premiers jours de l’occupation française, les algériens ne cessent à montrer leur …………. 
à la politique coloniale. Les manifestations du 11 décembre 1960 sont venues pour répondre à la 
politique de ………….. et ……………. la version «  algérien ……………. ». Elles ont montré la 
………… du peuple algérien et son soutien au FLN et GPRA pour l’………….. du pays. 
9. « En plus des manifestations, le peuple algérien a eu recours à plusieurs méthodes pour montrer 
son opposition à la colonisation française. » Quelles sont ces méthodes ? Répondez en deux ou 
trois lignes. 
II/ Production écrite   (08points) 
Traitez l’un des deux sujets, au choix.   
Sujet 1 : Votre camarade veut préparer un exposé sur les manifestations du 11 décembre 1960. Rédigez le 
compte-rendu critique de ce texte pour l’aider à faire son travail. Votre produit apparaitra dans le journal 
numérique de votre lycée. 
 
Sujet 2 : « L’armée coloniale ne reste pas sans réactions envers les mouvements populaires algériens qui 
défendent leur droit à la liber té. ». Rédigez un texte (environ 150 mots) à l’intention de vos camarades de 
classe pour les informer de la violence de ces réactions. 
Votre production sera publiée sur la page Facebook de votre lycée.  
 
 
😊  La clé de la réussite, c’est le désir 😊     
 
www.dzexams.com
Corrigé type de la composition n°1 de français 
Filière : 3as LE                                                                 année scolaire : 2020/2021 
Objectif : l’apprenant sera capable de : Mettre en œuvre une stratégie de correction.  
Compréhension de l’écrit : 12pts 
Q Réponse NP NT 
1 a.  Un journaliste 1. 1 
2 -L’auteur veut montrer que :  
a. Les algériens ont l’habitude de montrer leur refus à la politique de la France. 
d. Les algériens n’ont pas l’habitude d’obéir à la politique de la France. 
0.5x2 1 
3  Les algériens : quartiers ségrégués / réprimés impitoyablement / manifester 
massivement  
La France :  Algérie algérienne / terrible répression /les soldats mitraillent. 
0.25x6 1.5 
4 a. Réaction atroce des français : (accepter 2 de ces 3 réponses) 
a. Les manifestants ont surgi, ……, subissant une terrible répression.  
b. À Oran, à Alger et dans plusieurs autres agglomérations, des commandos 
de jeunes Européens humilient et attaquent aussi les Algériens.  
c. Les soldats mitraillent nombre d’entre elles. 
 
0.75x2 
 
1.5 
5 Manifestations 
manifester massivement  / exprimer leur opposition / Les manifestants  / les 
premières révoltes  / premiers cortèges  / manifestants insurgés  / Les 
soulèvements  / cortèges de femmes / quartiers populaires … 
 
0.25x4 
 
1 
6 Leur : (2§) les algériens 
Il : (3§) le général De Gaulle 
Leur : (4§) les femmes. 
0.5x3 1.5 
7 Phrase montrant l’échelle nationale des manifestations :  
dans les jours qui suivent, gagnent Constantine, Annaba, Sidi Bel-Abbès, Chlef, 
Annaba, Blida, Béjaïa, Tlemcen... 
 
1 
 
1 
8 Complétion du passage : 
Dès les premiers jours de l’occupation française, les algériens ne cessent à 
montrer leur refus à la politique coloniale. Les manifestations du 11 décembre 
1960 sont venues pour répondre à la politique de De Gaulle et démentir la 
version « algérien française ». Elles ont montré la solidarité du peuple algérien 
et son soutien au FLN et GPRA pour l’indépendance du pays. 
0.25x6 1.5 
9 Réponse libre : (méthodes du refus ) 
La lutte politique / la lutte armée / utilisation des médias / mondialisation de 
la cause algérienne à l’ONU / Les écrits… 
2 2 
  12pts 
 
 
  
 
www.dzexams.com
 
 
 
www.dzexams.com