 
Niveau : 3ASLLE                                          Mars2020 
Composition de Français du 2eme trimestre 
 
 Texte :  
Farouches défenseurs du gaz de schiste et opposants convaincus ont 
chacun un arsenal d'arguments allant dans leur sens. Tour d'horizon des 
avantages et des risques.  
Les partisans du gaz de schiste avancent plusieurs arguments pour 
défendre leur point de vue. Ils évoquent l'abondance de cette énergie fossile et, 
entre autres, l'indépendance énergétique que les réserves de gaz de schiste sont 
susceptibles d'apporter aux pays dont les sols regorgent de ce gaz dit "non 
conventionnel".  
Selon des chiffres de l'Agence internationale de l’énergie, cette réserve 
serait de 382'500 milliards de m3, soit de quoi utiliser le gaz naturel durant 
encore 150 ans, au lieu des 65 ans estimés actuellement sans prendre en compte 
le gaz de schiste. Avec cette augmentation des réserves de gaz, le pic gazier est 
donc repoussé dans le temps et l'indépendance énergétique est améliorée.  
Cette nouvelle ressource potentielle va induire, toujours selon ses 
partisans, une diminution des émissions de CO2 par substitution au charbon. Et 
les progrès techniques qu'elle induit sont utilisables pour l'exploitation des autres 
ressources du sous-sol profond.  
Les opposants au gaz de schiste avancent quant à eux que la fracturation 
hydraulique, c'est-à-dire la technique nécessaire à l'extraction du gaz de schiste, 
comporte de nombreux risques environnementaux.  
Ils arguent que l'exploitation est polluante. Elle nécessite de grosses 
quantités d'eau, soit 10'000 à 15'000 m3 par forage, selon une estimation de 
l'Institut français du pétrole. De plus, on ignore les effets à long terme des 
additifs contenus dans le liquide de fracturation. Des risques de contamination 
des nappes phréatiques ne sont pas exclus. En outre, la technique de la 
fracturation hydraulique est susceptible de provoquer des séismes .  
Enfin, le gaz de schiste n'est pas une énergie renouvelable. Même si elle 
repousse le pic gazier, cette ressource fossile est limitée dans le temps et a une 
forte empreinte territoriale.  
 
Nathalie Hof / SIG, Le Temps  
www.rts.ch/decouverte/sciences-et-environnement  
 
 
 
www.dzexams.com
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION DE L'ECRIT : (12pts) 
1) Ce texte est :  
a. Un plaidoyer  
b. Un réquisitoire  
c. Une polémique  
Recopiez la bonne réponse 
2)  a-Qu’ est-ce qui suscite un débat sans fin au début du texte ? (Réponse 
avec précision) 
 b-L ‘auteur a identifié les deux opposants dans le débat sur ce type de gaz.  
  -Relevez les expressions qui renvoient à eux.  
3) Cette source d’énergie est-elle renouvelable ? Justifiez votre réponse.  
4) Relevez trois mots ou expressions relatifs au mot « gaz ».  
5)  « ….nouvelle ressource potentielle va induire, toujours selon ses 
partisans, une diminution des émissions de CO2 par substitution au 
charbon. »  
  Remplacez le mot souligné par un autre pris de la liste suivante : 
causer ; retenir ; devenir 
6) Complétez le tableau ci-dessous à l’aide des expressions suivantes : 
autonomie énergétique - la disponibilité en abondance – énergie peu 
émettrice de gaz à effet de serre – Pollution des eaux souterraines – 
gaspillage de grande quantités d’eau – Technique permettant 
l’exploitation d’autre ressources – limitée dans le temps.  
Arguments en faveur du gaz du 
schiste 
Arguments contre le gaz du 
schiste 
  
7)  « Même si elle repousse le pic gazier, cette ressource fossile est limitée 
dans le temps et a une forte empreinte territoriale. »  
 Le rapport exprimé dans cette phrase est : la cause ; la conséquence ; 
l’opposition. 
 Remplacez l’expression souligné par un terme de même sens.     
8) A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?  
9) L'auteur s’implique-t-il d’une manière explicite dans ce texte ? justifiez 
votre réponse.  
10) Proposez un titre au texte . 
II. PRODUCTION ECRITE : (08pts) 
Choisissez l'un des deux sujets :  
1. Faites le compte-rendu critique de ce texte.  
2. Quel type d'énergie de substitution (remplacement) proposez-vous à la place 
du pétrole qui, comme vous le savez, s'achèvera d'ici peu . Dites pourquoi ? 
 
BON COURAGE 
www.dzexams.com