 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                     الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالو ريا التعليم الثانوي                                                                   دورة: 2018 
الشعبةآداب وفلسفة 
 اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                        المدة: 20 سا و02 د 
  
 
صفحة 1 من4 
✐ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Texte : 
Les nationalistes algériens connaissent le risque de se trouver face à face avec la 
formidable machine de guerre française. Très vite, ils prennent conscience du nécessaire 
élargissement de leur audience au niveau international. La lutte armée se double donc d’une 
action politique et diplomatique. L’objectif est de sensibiliser l’opinion publique mondiale à la 
cause indépendantiste algérienne, intéresser les gouvernements étranger s, mobiliser les instances 
internationales telles que l’ONU ou la Croix rouge. Cette internationalisation voulue par le FLN, 
permettra de trouver un appui matériel (livraison d’armes, surtout en provenance des pays de 
l’Est), et un soutien moral (pression sur la France à propos de sa politique algérienne). 
 
Dès le début du conflit, en janvier 1955, la Ligue arabe attire l’attention du Conseil de 
sécurité de l’ONU sur la gravité de la situation en Algérie. La conférence des non -alignés de 
Bandoeng, en avril 1955, entend les communications des responsables algériens. En septembre de 
cette année, pour la première fois, l’ONU inscrit le problème des «  évènements d’Algérie » à son 
ordre du jour. En juillet 1956, l’Union générale des travailleurs algériens, se voit reconnue par la 
Confédération internationale des syndicats libres, (…) Dans le même temps , l’Union générale 
des étudiants musulmans algériens participe activement à différents rassemblements mondiaux 
culturels et développe une intense propagande. 
 
Le Congrès du Soum mam, en août 1956 détermine de la sorte l’action internationale du 
FLN : « Sur le plan extérieur, rechercher le maximum de soutiens matériels, moraux et 
psychologiques; provoquer chez les gouvernements du Congrès de Bandoeng, en plus de 
l’intervention de l’ONU, des pressions diplomatiques (…) sur la France ». 
 
Deux évènements accélèrent et élargissent l’internationalisation du conflit algérien  : le 
détournement de l’avion des responsables du FLN le 22 octobre 1956, et le bombardement 
français du village tun isien de Sakiet-Sidi-Youssef le 8 février 1958. À la veille de la chute de la 
4ème  République, la France se trouve mise en accusation à l’ONU (...) 
 
Benjamin STORA, « Histoire de la guerre d’Algérie (1954-1962) »,  
Editions La Découverte, Paris, 1993.  
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: آداب وفلسفة / بكالوريا 8102 
 
صفحة0 من4 
✐ 
Questions 
I- Compréhension de l'écrit: (13 points)  
 
1) «L'élargissement de l'audience  au niveau international…». L'expression « L'élargissement de 
l'audience » veut dire :  
 
a) Elargir la lutte armée. 
b) Faire entendre sa voix. 
c) Limiter l'audience.  
Recopiez la bonne réponse.  
 
2) Pour quelle raison les Nationalistes A lgériens décident-ils d'élargir leur audience au niveau 
international?  
 
3) En vous référant au premier paragraphe, relevez les expressions selon qu’elles renvoient aux : 
 Buts de l’élargissement : ……………………./………………………./……………………… 
 Conséquences de l’élargissement :…………………………./……………………………… 
 
4) « Dès le début du conflit…». Relevez du texte une expression qui a le même sens que le mot 
« conflit ».  
 
5)  Des organisations  ainsi que des événements  ont contribué  et accéléré l’internationalisation du 
conflit algérien. Lesquels ? 
 
6) Les deux points dans le troisième (3ème) paragraphe introduisent- ils : 
 Une explication ? 
 Une énumération ? 
 Une définition ? 
Recopiez la bonne réponse. 
 
7) La stratégie du F.L.N  a-t-elle réussi? Justifiez votre réponse par une phrase prise du texte.  
 
8) Pourquoi, selon vous,  l'ONU a -t-elle qualifié  le problème Algérien comme "évènements  
d'Algérie" et non comme "  Guerre d'Algérie" ? 
 (Formulez votre réponse en deux ou trois phrases). 
II. Production écrite : (07 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
 
1) Pour informer vos camarades sur la participation des organisations et des mouvements 
nationalistes à faire connaître la question algérienne sur la scène mondiale . En une centaine de 
mots, vous rédigez le compte  rendu objectif de ce texte que vous publierez dans la  rubrique 
"Une date, Une histoire" du prochain numéro du magazine de votre lycée.       
 
2) A l'occasion de la célébration du 1 er novembre, votre professeur de français vous a chargé de 
préparer un e recherche documentaire sur la stratégie diabolique appliquée par l'occupant 
français contre les Algériens. 
     Rédigez un texte historique  d'une quinzaine de lignes dans  lequel vous informe rez vos 
camarades sur les outils mis en œuvre par l'occupation française  pour effac er toutes les 
composantes de l'Identité Nationale. 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: آداب وفلسفة / بكالوريا 8102 
 
صفحة0 من4 
✐ 
الموضوع  الثاني 
Texte : 
Ce qui se passe aujourd'hui, sous nos yeux et sous la triple influence de l'argent, de 
la technique et de la publicité, c'est une absorption croissant e du sport par une compétition 
de plus en plus exclusive et de plus en plus âpre.  
 
La technique tient une place de plus en plus importante dans ce qui était jadis une 
émulation entre amateurs ; l'argent envahit le domaine du sport dans des proportions 
inimaginables (…) ; la télévision, enfin, contribue à la diffusion et à la popularité du sport, 
mais aussi à l'exaltation des passions et à sa transformation en spectacle. Si l'on ajoute le 
phénomène du nationalisme souvent chauvin qui accompagne tel ou tel m atch de football 
ou de tennis et l'atmosphère de violence qui commence à entourer certaines manifestations 
sportives, on voit que le sport finit par cesser d'être un jeu pour devenir une sorte 
d'industrie qui engage des intérêts économiques et financiers souvent très importants. 
 
 Quand il ressuscitait les Jeux Olympiques de la Grèce antique, le baron de 
Coubertin mettait naturellement l'accent sur l'émulation. Mais il soulignait que l'essentiel 
n'était pas de gagner, mais de participer. Il conservait ainsi  au sport ce caractère de jeu qui 
disparaît aujourd'hui sous une avalanche d'argent, sous l'emprise de la publicité et sous la 
volonté implacable de triompher de l'autre (...). La compétition, qui consistait, dans le 
cadre du jeu, à se dépasser soi -même, c onsiste désormais à établir des records et à 
l'emporter sur un adversaire. Technique, financier, publicitaire, l'enjeu du sport fait donc 
oublier l'allégresse fraternelle et désintéressée du jeu.  
 
Il est très important de ne pas le laisser envahir par l'a rgent, ni glisser dans la 
violence, ni nourrir une hostilité entre les nations, les régions, les villes, les clubs. Il faut 
lui conserver pleinement son caractère d'allégresse enthousiaste, sa pureté, sa jeunesse, sa 
dignité. Il faut lui rendre son statut de jeu. 
         Jean d'Ormesson, La fin des terroirs, 
                        Le Courrier de l’UNESCO, mai 1991. 
Apre           : Dure 
Emulation   : Concurrence 
Exaltation   : Encouragement 
Allégresse   : Joie 
 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: آداب وفلسفة / بكالوريا 8102 
 
صفحة4 من4 
✐ 
Questions 
I. Compréhension de l’écrit : (13 points) 
1) Jean d’Ormesson signale que le sport subit l’influence de trois éléments. Lesquels ? 
 
2) L’auteur est-il pour ou contre le sport tel qu’il est pratiqué aujourd’hui  ? Justifiez votre réponse à 
l’aide de deux (02) expressions prises du premier (1er) paragraphe. 
 
3) Relevez quatre mots ou expressions qui renvoient à l’idée de « sport ».  
 
4) Classez les mots et expressions suivants dans la rubrique qui convient.  
Emulation entre amateurs / atmosphère de violence / industrie / jeu / compétition / allégresse. 
Le sport jadis :………………./…………………/……………. 
Le sport aujourd’hui :…………../………………./………………. 
 
5) Dites à qui ou à quoi renvoient les pronoms « il » et « le » dans les passages suivants : 
  « Quand il ressuscitait les jeux olympiques … » 3ème paragraphe. 
  «  … ne pas le laisser envahir … » 4ème paragraphe.  
 
6) A travers ce texte, Jean d’Ormesson veut : 
- Dénoncer l’emprise de l’argent sur le sport. 
- Informer le lecteur de l’importance d’exercer un sport. 
- Raconter l’Histoire des jeux olympiques. 
- Défendre la dimension « jeu » du sport. 
Recopiez les deux bonnes propositions. 
 
7) Donnez un titre au texte. 
 
8) Pour le baron de Coubertin, l’essentiel du sport n’est pas de gagner mais de participer . Partagez-
vous cette opinion ? Pourquoi ?  
(Formulez votre réponse en deux ou trois phrases). 
 
II. Production écrite : (07 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
 
1) Vous êtes invité (e) à participer à une rencontre sur le sport et la morale, au sein du lycée. Rédigez 
un compte rendu objectif du texte que vous présenterez à l’occasion. 
 
2)  Le comité de supporters de votre équipe lance une campagne de lutte contre la violence dans les 
stades. Rédigez un texte dans lequel vous présenterez le problème et proposerez des solutions. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  