 Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                          Année scolaire : 2017/2018 
Devoir de français du 1er trimestre.                                                        Classes 3 S.E Durée : 1 h 
 
Texte :  
  La grève insurrectionnelle  
Une effervescence régnait dans le quartier. Ap paremment, un évènement se préparait. Je 
découvris pour la première fois  un tract de l’organisation du FLN que Hocine me remit pour le 
lire et le diffuser discrètement. Il était demandé à la population de se préparer à observer une 
grève générale de huit jours à partir du 27 févr ier 1957, date à laquelle l’Assemblée générale de 
l’ONU devait débattre de la question algérienne.  
Les cellules de résistants qui, jusque-là, activ aient clandestinement, sortirent pour expliquer 
aux gens ce mouvement qui allait constituer, pour le s moudjehidine, du djebel ou de la ville, un 
acte de solidarité majeur et encouragement envers le mouvement de libération nationale, 
contredisant l’allégation colonial e selon laquelle le peuple algé rien n’était pas solidaire des 
rebelles qu’elle appelait « fellagas ». 
Le jour J, la Casbah était m éconnaissable. J’avais le sentiment d’être dans un autre monde. 
C’était une ville morte. La rue Randon présentait un visage inhabituel avec ses rideaux baissés. 
Au fond, chacun était conscient que les forces ar mées et la police coloniale n’allaient pas 
demeurer les bras croisés. Une riposte se préparait à coup sûr. Discrètement, la population 
s’organisa pour assurer une surveillance de jour comme de nuit, guettant le moindre mouvement 
dans le camp ennemi. 
La réaction de l’armée ne se fit pas attendre. Elle fut brutale, sauvage, et le colonialisme qui 
n’attendait qu’une occasion pour fa ire une démonstration de force, ne s’en priva pas. Je 
découvrais sa véritable incarnation : hideuse, raciste, convulsée à la fois de rage et de terreur. La 
grève des huis jours sonna comme un démen ti cinglant aux fantasmes d’une Algérie 
éternellement française. Les portes défoncées à coups de crosses et coups de pied, des rideaux de 
fer des magasins relevés ou arrachés de leurs ra ils ; les perquisitions systématiques des maisons 
avec des arrestations massives de personnes sortie s de leurs domiciles que lques fois en pyjamas, 
pour être entassés comme du bétail dans des camions  militaires. Ce jour-là, je découvris la 
véritable nature humaine. A une allure folle, les masques tombaient.  
 
                                                                                           Les irréductibles de la Casbah  
                                                                                            Rachid BELHOCINE, éd RAFAR,  
                                                                                            Alger, 2013 pp 47, 48 
 
Questions: 
I. Compréhension:  
 
1. L’auteur  évoque un fait historique importa nt dans le combat du peuple algérien. 
Lequel ? Où et quand a-t-il eu lieu ? 
 
2. Pourquoi le choix de cette date selon l’auteur ?  Relevez une phrase du texte qui appuie 
votre réponse.  
 
3. Quelle était l’état dame du témoin en voyant les quartiers déserts de la Casbah ? 
www.dzexams.com
 
4. Classez les mots et expressions suivants : pr éparation d’une riposte / hideuse, raciste et 
convulsée / surveillance et attente / préparer  une grève / perquisitions systématiques / 
entassés comme du bétail.  
Forces coloniales : 
Peuple algérien :  
 
5. « … La grève de huit jours sonna comme un démenti cinglant aux fantasmes d’une 
Algérie éternellement française … »   
Cette phrase signifie : 
 La grève a montré à la France que l’Algérie n’a jamais été française. 
 La grève a obligé la France de reconnaitre l’Algérianité de l’Algérie. 
 La grève a forcé la France de montrer son vrai visage. 
Choisissez la bonne réponse. 
 
6. A quels éléments du texte renvoient l’expression  « le jour J » et le mot « en » dans les 
phrases ci-dessous ?  
« Le jour J, la Casbah était méconnaissable »  (3
ème paragraphe) 
« Ne s’en priva pas » (4ème paragraphe) 
  
7. « Je découvrais sa véritable incarnation. je découvris la véritable nature humaine. » 
 Réécrivez la phrase en la commençant ainsi : Rachid disait que … 
 
8. L’auteur s’implique clairement dans le texte. Relevez du (4§ paragraphe), un 
commentaire qui confirme son implication.  
 
9. En vous référant aux cours d’histoire-géo, dites quel autre moyen a été utilisé pour 
médiatiser la cause algérienne. Répondez en deux ou trois lignes.  
 
Qui veut, peut ! 
 
 
www.dzexams.com