 
Niveau : 3ASS + 3ASM                          Février : 2020 
Devoir de Français du 2eme trimestre  
 
Texte : 
Le papier n’est pas mort - du moins, pas encore ! C’est ce que révèle une 
enquête menée par Naomi Baron, une professeure de linguistique à l’université 
américaine de Washington, et repérée par NBC news. Malgré les avantages que 
présente la lecture sur écrans - moins chère, plus pratique, et même plus écologique 
- elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier dans le cœur des 
étudiants. C’est également le cas lorsqu’il s’agit des manuels scolaires : en 2013, 
une étude américaine avait révélé que la génération Y*, malgré les idées reçues, 
préférait étudier sur papier. 
Les recherches ont été menées dans le cadre de l’écriture du livre Les mots à 
l’écran : le sort de la lecture dans un monde digital (Words on screen : the fate of 
reading in a digital world, ndlr) qui explore les effets de la technologie sur la 
lecture et l’apprentissage à travers le monde. Naomi Baron a ainsi enquêté auprès 
de 300 étudiants d’universités japonaises, allemandes, slovaques et  américaines. Le 
résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le  
papier pour leurs lectures « sérieuses » aux tablettes, ordinateurs, téléphones e t 
livres numériques. 
« Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture », 
explique Naomi Baron dans une interview au magazine américain New Republic.  
« Lorsque j’ai demandé ce que les étudiants slovaques appréciaient tant dans 
la lecture sur papier, un jeune sur dix a évoqué l’odeur des livres ». 
Lorsque la chercheuse a questionné ses sujets sur ce qui leur déplaisait dans la 
lecture sur écran, ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression 
dans le livre papier et la satisfaction que l’on peut en tirer, absente sur écran, leur 
manquait. « Ils aiment savoir jusqu’où ils sont arrivés dans le livre ». Or sur 
tablette, « en bas de l’écran, il est certes possible de voir quel pourcentage du livre 
vous avez lu, mais c’est une sensation totalement différente (...). Les étudiants vous 
expliquent également que leur mémoire visuelle leur permet de repérer un élément 
sur une page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il s’agit d’un écran. Un étudiant m’a 
dit : ‘J’oublie constamment le nom de l’auteur. Avec un livre papier, je n’ai qu’à le 
retourner et regarder la couverture ». Il existe toutes sortes de raisons pour 
lesquelles les étudiants préfèrent le papier comme « J’ai une sensation 
d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai envie de le voir sur un étagère’ ».  
Lorsqu’il s’agit de lectures plus « légères », comme des articles d’actualité 
ou d’autres formats avec un fort contenu visuel, les écrans sont toutefois privilégiés 
par les jeunes interrogés. 
 
Fanny Laugier ; le Figaro 08/02/2016 
www.dzexams.com
 
*génération Y : les personnes nées entre le début des années 1980 et le milieu des 
années 1990. 
 
QUESTIONS : 
I. Compréhension : (14pts) 
1) La journaliste cite deux (2) moyens de lecture, lesquels ? 
2) Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que : 
a. Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
b. Les appareils mobiles sont chers. 
c. Il a retrouvé ses amateurs. 
Recopiez la bonne réponse 
3) Quel est le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite ? 
4) Quels sont les arguments avancés par les adeptes du livre ? 
5) Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘lecture’’ 
6) Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chère, écologique et 
pratique, progression plus claire, lectures légères, satisfaction et sensation 
d’accomplissement. 
Selon qu’elles renvoient à : 
- Lire sur papier ; ..., …, … . 
- Parcourir sur écran ; ..., …, … . 
7) « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot souligné 
veut dire : 
- Supprimé les vieux livres 
- Substitué les vieux livres 
- Subverti les vieux livres 
Recopiez la bonne réponse 
8) « Le résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent 
préférer le papier pour leurs lectures » 
Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant les deux points par l’un des articulateurs 
donnés dans la liste suivante : En effet, donc, mais. 
9) - « qui explore les effets » 
- « préférer le papier pour leurs lectures » 
- « que l’on peut en tirer » 
A qui/quoi renvoient les mots soulignés dans les énoncés ci-dessus ? 
10) Dans ce texte, l’auteur veut ? 
a- Montrer que le livre est toujours une composante essentielle pour les études. 
b- Expliquer que la lecture est aussi bonne pour les jeunes d’aujourd’hui. 
c- Remettre en cause les vieilles habitudes de lecture. 
Recopiez la bonne réponse 
11) Proposez un titre au texte. 
 
II. Production écrite : (6pts) 
Traitez, au choix¸ l’un des deux sujets 
1. Dans le cadre d'un article qui paraîtra dans le journal de votre lycée. Rédigez le 
compte rendu objectif de ce texte. 
2. Pour être mieux informé, que choisissez-vous : la télévision ou la presse écrite ? 
Rédigez un texte dans lequel vous donnerez votre point de vue appuyé d'arguments et 
d'exemples. 
www.dzexams.com
Correction 
 
1) La journaliste cite deux (2) moyens de lecture ; le papier et l’écran. 
2) Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que : Il y a des lecteurs 
qui le préfèrent toujours. 
3) Le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite est 
le livre. 
4) Les arguments avancés par les adeptes du livre sont : 
a. Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture.  
b. L’odeur des livres 
c. Ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans 
le livre papier et la satisfaction que l’on peut en tirer, absente sur 
écran, leur manquait. 
d. Les étudiants vous expliquent également que leur mémoire visuelle leur 
permet de repérer un élément sur une page, ce qui n’a aucun sens 
lorsqu’il s’agit d’un écran. 
e. J’ai une sensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai 
envie de le voir sur un étagère’ 
5) Quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ lecture ’’ ; papier, 
manuels scolaires, livre, page, couverture, étudiants. 
6) Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chère, écologique 
et pratique, progression plus claire, lectures légères, satisfaction et 
sensation d’accomplissement. Selon qu’elles renvoient à : 
a. Lecture sur papier ; odeur spéciale, progression plus claire, satisfaction 
et sensation d’accomplissement. 
b. Lecture sur écran ; moins chère, écologique et pratique, lectures légères. 
7) « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot 
souligné veut dire : - Substitué 
8)  « Le résultat de l’étude est surprenant. En effet, 92% des jeunes interrogés 
déclarent préférer le papier pour leurs lectures » 
9) - « qui explore les effets »……….. le monde digital 
- « préférer le papier pour leurs lectures » ……….. les étudiants 
- « que l’on peut en tirer » …………. livre papier 
10) Dans ce texte, l’auteur veut montrer que le livre est toujours une 
composante essentielle pour les études. 
11) Proposez un titre au texte (accepter les titres qui sont en relation avec le 
thème).  
 
II. Production écrite : 
 
www.dzexams.com