 
 
 
 
 
 
 
 
 
للاوالموضوع ا  
 
Ma première rencontre avec la torture au cours de la guerre d’Algérie fut 
en quelque sorte pédagogique. J’étais alors élève officier à l’école militaire de 
Cherchell, au titre de l’instruction militaire obligatoire (IMO) qui obligeait les 
élèves des grandes écoles - pour moi, l’Ecole normale supérieure - à faire leur 
service comme aspirants officiers, puis comme sous lieutenants. En février 
1960, nous fûmes envoyés à Arzew, petite ville côtière à l’est d’Oran pour stage 
de formation à la guérilla, au tir instinctif, aux actions commando. 
C’est durant un cours sur le renseignement que l’incroyable se produisit et 
que l’innommable fut nommé. L’officier instructeur, un capitaine dans mon 
souvenir, se lança tout bonnement dans une leçon sur la torture devant quelques 
150 élèves officiers médusés. Il y fallait un local discret, en sous-sol de 
préférence, propre à étouffer les bruits. L’équipement pouvait être sommaire : 
un générateur de campagne couramment appelé « gégène », l’eau courante, 
quelques solides gourdins. Cela suffisait. 
Ma seconde rencontre avec la torture fut infiniment plus dramatique. A 
quelques semaines de là, je rejoignis l’unité à laquelle j’étais affecté sur un piton 
éloigné de tout, dans la montagne kabyle. A l’issue du repas d’accueil, au cours 
duquel se déroulèrent les blagues habituelles en pareille circonstance (inversion 
des grades entre le capitaine et son ordonnance, incidents factices, récits 
effrayants de la guerre), on me demanda en guise de dessert si, comme dans " les 
Plaideurs ", je ne voulais pas « voir donner la question ». On interrogeait une 
vieille femme soupçonnée d’en savoir long. Je refusai avec horreur. 
« Dommage, me répondit le capitaine, je pensais à vous comme officier de 
renseignement ! ». Le soir je rejoignis ma chambre, une soupente dans une 
mechta kabyle, à laquelle on accédait par une échelle. Au pied de celle-ci, il n’y 
avait pas d’électricité bien sûr, je trébuchai sur une masse informe. C’était, 
enveloppé dans des guenilles, le corps de la vieille femme que l’on avait 
abandonné là. Au matin, le cadavre avait disparu. 
Je reviens aux crimes de l’armée française, ceux que nous avons commis. 
Directement ou indirectement, ils sont l’œuvre du pouvoir politique. Quand je 
الشعبة3ل ا                                                                                                                          ماي2022 
امتحان تجريبي في اللغة الفرنسية  
المدة:3ساعاتو نصف  
 
www.dzexams.com
demandais aux appelés pourquoi cette différence comportement, tous me 
répondaient : dans le premier cas, on nous fait faire un sale boulot c’est tout.  
 
Dans le second, on veut nous couper de la nation, de nos parents, de nos 
amis, de nos fiancées... 
Jacques Julliard, "Le Nouvel Observateur", Paris. Semaine du 14 décembre 
2000 
 
 
 
 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1. L’auteur de ce texte est : 
a. un romancier. b. un journaliste. c. un scénariste. d. un témoin. 
Recopiez les deux bonnes réponses et justifiez. 
2. Relevez dans le texte la phrase qui montre que l'armée française a formé des 
militaires aux méthodes de torture pendant la guerre d’Algérie. 
3. « Quelques élèves officiers médusés » 
Le mot souligné signifie : 
a. Attentifs. 
b. Sidérés. 
c. Appelés. 
4. L’auteur marque ouvertement son implication. Relevez (03) marques qui le 
confirment. 
5.Relevez (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de « horreur ». 
6.A qui renvoie chacun des pronoms soulignés dans le texte ? 
7. Quels sont les temps dominants dans le texte ? Justifiez votre réponse. 
8.Quelle est l’intention de l’auteur dans ce texte ? 
9.Transformez la phrase suivante en phrase nominale : 
« Le corps de la vieille dame avait disparu » 
10.« Le colonialisme est une œuvre civilisatrice ayant pour finalité de propager 
la dignité, l’égalité et la justice entre les colonisateurs et les colonisés ». Etes-
vous de cet avis ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
 
II- Production écrite : (08 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
Vous avez lu ce texte et son contenu vous semble important pour le 
communiquer à vos camarades de classe. Rédigez le compte rendu critique. 
Sujet 2 : 
www.dzexams.com
Frantz FANON, Maurice AUDIN, Pierre CHAULET et beaucoup d’autres 
Européens d’Algérie ont fait le choix de soutenir le combat des algériens durant 
et après la guerre de libération nationale. 
En vous aidant de vos cours d’Histoire et de vos connaissances 
personnelles, rédigez un texte dans lequel vous parlerez de l’une de ces 
personnalités, amie de l’Algérie, et des raisons qui pourraient pousser un 
français à partager le combat des nationalistes algériens. 
 
BON COURAGE 
www.dzexams.com
 
 
 
 
 
 
 
الموضوع الثاني  
 
Les droits de l’homme, les sociétés démocratiques et le développement 
durable sont tributaires de la libre circulation des informations et le droit à 
l’information est fonction de la liberté de la presse. Nous célébrons chaque 
année la Journée mondiale de la liberté de la presse afin de mettre en lumière ces 
principes fondamentaux, de protéger l’indépendance des médias et de rendre 
hommage aux professionnels des médias qui risquent ou qui ont perdu leur vie 
dans l’exercice de leur profession. 
Cette année, la Journée mondiale de la liberté de la presse coïncide1 avec 
trois grands événements : le 250e anniversaire de la première loi relative à la 
liberté d’information au monde, dont le champ d’application englobait la Suède 
et la Finlande actuelles; le 25e anniversaire de l’adoption de la Déclaration de 
Windhoek sur les principes de la liberté de la presse; et la mise en application 
des objectifs de développement durable. 
La liberté de la presse et la libre circulation des informations sont 
essentielles non seulement pour informer les citoyens sur les objectifs de 
développement durable, mais aussi pour leur permettre de faire tenir leurs 
promesses à leurs dirigeants. Les médias, y compris les nouveaux médias en 
ligne, qui occupent une place de plus en plus importante, sont les yeux et les 
oreilles du monde entier : nous bénéficions tous des informations qu’ils 
diffusent. 
Il importe que les médias soient libres, indépendants et puissent exercer 
en toute sécurité. Or, bien trop souvent, des journalistes sont menacés, harcelés, 
se heurtent à des obstacles ou sont même tués dans leur quête d’informations. 
De nombreux autres croupissent en détention, certains dans des conditions 
déplorables, pour avoir fait la lumière sur des failles de gouvernements, des 
malversations2 d’entreprises ou des problèmes de société. 
Je suis très préoccupé par les restrictions de plus en plus grandes 
auxquelles font face les professionnels de médias dans de nombreux pays, les 
restrictions à la liberté d’expression empêchant le progrès. En cette Journée 
mondiale de la liberté de la presse, j’exhorte tous les gouvernements, politiciens, 
entreprises et citoyens à promouvoir et à protéger l’indépendance et la liberté 
des médias. Sans ce droit fondamental, la population est moins libre et moins 
autonome, mais avec, nous pourrons construire ensemble un monde digne et 
offrant des possibilités à tous. 
M. Ban Ki-moon, Secrétaire général de l'ONU, le 3 mai 2016. 
الشعبة3ل ا                                                                                                                          ماي2022 
امتحان تجريبي في اللغة الفرنسية  
المدة: 3ساعات و نصف  
 
www.dzexams.com
1coincide=se produit en même temps. 
2malversations=détournements de fonds 
QUESTIONS 
I.COMPREHENSION : (12 points) 
1. a-Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse.
b-Qui est son énonciateur ? A qui s’adresse-t-il ?
2. De quoi parle le texte ?
3. Quels sont les évènements qui correspondent à la journée mondiale de la
liberté ? 
4. Pourquoi la liberté d’expression est-elle indispensable selon Ban Ki-moon ?
5. Relevez du texte (04) mots ou expressions qui renvoient à la presse.
6. « … tributaires de la libre circulation ». Le mot souligné veut dire :
- dépendants. 
- Indépendants 
- menacés 
7. « Nous célébrons chaque année… » (paragraphe 1)
« qui ont perdu leur vie… » (paragraphe 1)
« qui occupent une place de plus en plus importante… » (paragraphe 3)
- A qui renvoient les mots soulignés ? 
8. Complétez le tableau ci-dessous à l’aide des mots et expressions suivants:
augmentation de la corruption - la démocratie - la régression - le développement 
- la soumission de la population- les droits de l’homme. 
La présence de la liberté d’expression 
garantit : 
L’Absence de la liberté d’expression 
cause : 
9. « nous pourrons construire ensemble un monde digne »
a. Réécrivez ce passage : - à l’impératif.
- en commençant ainsi : « Il faut …… ». 
10. « Nous célébrons la journée mondiale de la liberté afin de protéger
l’indépendance des médias » 
a- Quel est le rapport exprimé dans la phrase ? 
b- Réécrivez la phrase avec l’articulateur « afin que » et faites les 
transformations nécessaires.  
11. A votre avis, comment pourrait-on protéger l’indépendance et la liberté des
médias ? 
II.PRODUCTION ECRITE : (8 points)
Traitez un seul sujet au choix. 
1) Rédigez le compte rendu critique de ce texte.
www.dzexams.com
 
 
2) Le champ audio-visuel de notre pays a connu ces dernières années un 
grand pas vers une réelle libéralisation. Cependant le contenu diffusé est loin de 
répondre aux attentes de notre peuple. 
En tant que citoyen, essayez de lancer un appel dans lequel vous attirez 
l’attention des responsables de ce secteur sur cette insuffisance et de les inciter à 
prendre des décisions qui régleront ce problème. 
Bonne chance. 
www.dzexams.com
 
 
 
 
 
 
 
الموضوع الول 
 
TEXTE : 
L’OAS, une ombre visible du colonialisme. 
Le dernier quart d’heure de la guerre de libération fut particulièrement meurtrier sous 
l’effet de la politique de la terre brûlée, menée par l’organisation de l’armée secrète (OAS). 
De mai 1961 à septembre1962, les attentats terroristes signés par l’OAS font plus de 2200 
morts parmi les civils et les militaires dans les deux camps. Le succès de la lutte armée et de 
l’action diplomatique menées par le FLN depuis Novembre 1954, contraint la Métropole à 
envisager l’abandon de la plus importante de 
ses colonies, après avoir perdu l’Indochine. 
L’annonce faite par le général de GAULLE d’organiser un référendum d’autodétermination 
provoque un séisme chez les partisans de l’Algérie française. Le 08 Janvier 1961 ,75% des 
électeurs français approuvent le projet de lois concernant l’autodétermination des populations 
algériennes. C’est le début de la fin. La réaction est extrême. 
Des officiers de l’armée fomentent un coup d’état en Avril 1961 et échouent. C’est le 
premier acte spectaculaire de l’OAS fondée trois mois auparavant à Madrid par le général 
Raoul SALAN, Pierre Lagaillarde et Jean-Jacques Susini. L’échec ne décourage pas les 
putschistes. La colère des ultras se cristallise cependant 
et entraine l’émergence d’une 
nébuleuse qui s’oppose désespérément à l’indépendance de l’Algérie. L’OAS opère par 
l’insurrection armée, le plasticage de locaux publics, le putsch, le massacre collectif, 
l’assassinat de personnalités. Tout est bon pour semer la terreur. Le 31mai 1961, Roger 
Gavoury, commissaire central d’Alger chargé de démanteler l’organisation est assassiné. Des 
intellectuels favorables à la décolonisation sont ciblés aussi. Mouloud Feraoun est fusillé, 
Jean Paul Sartre et André Malraux échappent à des attentats. Au fur et à mesure que le 
processus d’indépendance avance, les activistes redoublent de férocité. Mais l’organisation est 
minée par des dissensions internes.  
Le référendum du 1er juillet 1962 donne 99% de suffrages favorables à l’indépendance. 
L’OAS sombre dans la folie destructrice et participe fortement à l’exode massif des pieds –
noirs. L’incendie monstre des entrepôts de carburant du port d’Oran fut l’acte ultime et la 
marque de désespoir du vaincu. 
Nouri NESROUCHE ; EL WATAN du 19 Mars 2012 
Numéro spécial, Supplément Histoire Commémoration du 19 Mars 196 
 
 
 
 
 
QUESTIONS 
I) Compréhension : (13pts) 
1) L’auteur de ce texte est 
: 
الشعبة3اف                                                                                                                          ماي2022 
امتحان تجريبي في اللغة الفرنسية  
المدة: ساعتين و نصف  
 
www.dzexams.com
  
a. un témoin. 
 b. un journaliste. 
 c. un historien. 
Choisissez la bonne réponse. 
2) De quoi parle l’
auteur dans ce texte ? 
3) Quelle est la cause principale de la constitution de l’OAS ? 
4) « La colère des ultras...entraine l’émergence d’une nébuleuse qui s’oppose.... » 
L’expression soulignée veut dire : 
a-Apparition d’un groupuscule terroriste. 
b-Disparition d’une organisation terroriste. 
c-Existence d’un groupe de moudjahidines. 
Choisissez la bonne réponse. 
5) Relevez dans le texte trois termes désignant les membres de l’OAS 
6) A partir du texte complétez le tableau ci-dessous : 
Dates Evènements (phrases nominales) 
08 janvier 1961  
Avril 1961  
31 mai 1961  
01 juillet 1962  
7) Relevez dans le texte quatre termes ou expressions relatifs à la terreur. 
8) L’auteur s’implique nettement dans le texte. Relevez (04) marques de la subjectivité de 
l’auteur. 
9) Il existait un désaccord entre les membres de l’OAS. Relevez dans le texte la phrase qui le 
montre. 
10
) A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
11) Comment interprétez-vous le dernier acte commis par l’OAS avant de quitter l’Algérie ? 
 
II) Production écrite : (7pts) 
Traitez l’un des sujets au choix 
1) Votre école organise un concours pour le meilleur compte rendu. Rédigez le compte rendu 
objectif de ce texte pour y participer. 
2) Face à la détermination d’un peuple, même les plus grandes puissances n’y peuvent rien. 
Rédigez un texte où vous raconterez l’un des évènements qui ont marqué la résistance du 
peuple algérien. 
 
 
BON COURAGE 
www.dzexams.com
3ASL 
 
 
 
 
 
الموضوع الثاني  
 
 
Chaque jour des enfants sont victimes de torture, de violences physiques et morales, 
de négligence et d’autres atrocités. Les derniers chiffres de l’UNICEF révèlent qu’un 
cinquième des victimes d’homicides dans le monde sont des enfants et des adolescents de 
moins de 20 ans et près d’un quart des filles de 15 à 19 ans dans le monde (près de 70 
millions) signalent avoir été victimes d’une forme de violence physique après l’âge de 15 ans. 
Lorsque j’ai travaillé avec l’UNICEF cette année, j’ai passé du temps avec des enfants 
et des jeunes ayant subi de terribles violences et sévices, souvent de la part de personnes 
censées les protéger. Leur histoire était bouleversante et en tant que père il m’est 
insupportable d’imaginer que d’autres enfants soient exposés aux mêmes souffrances. 
Les violences envers les enfants laissent des séquelles profondes et indélébiles* même 
lorsqu’ils deviennent grands. Elles déchirent les familles et les sociétés, détruisent la stabilité 
et anéantissent les progrès. Pourtant, trop souvent, elles sont invisibles et passées sous silence.  
Nous devons dire l’indicible, le rendre visible, et prendre des mesures pour y mettre 
fin. Après avoir écouté ces enfants au courage incroyable, et après avoir entendu le récit des 
violences qu’ils ont subies, je tiens à m’assurer que les dirigeants mondiaux interviennent 
pour protéger les enfants du danger. Tous les enfants, en particulier les plus vulnérables, 
doivent être en sécurité. C’est pourquoi ,je vais me rendre aux Nations Unis ce mois-ci, en 
septembre, pour faire en sorte que toutes les voix des enfants soient entendues et que la 
communauté internationale s’unisse pour mettre fin aux violences commises envers les 
enfants. 
En février, lors du lancement de mon nouveau fonds avec l’UNICEF, j’ai fait la 
promesse de faire entendre la voix des enfants les plus vulnérables du monde et d’aider à 
mettre en lumière les problèmes auxquels ils sont confrontés. Il est choquant qu’un enfant 
meure toutes les cinq minutes à cause de la violence. Les enfants subissent des violences à la 
maison, à l’école et au sein de leur communauté et cela devrait cesser. Je vous invite donc à se 
joindre à moi pour appeler les dirigeants mondiaux à placer les enfants au coeur des nouveaux 
objectifs et à s’engager à mettre fin aux violences dont ils sont victimes. 
 
Lettre de l’Ambassadeur itinérant de l’UNICEF David Beckham. Le 15 septembre 2115 
 
 
* indélébiles : ineffaçables  
 
 
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (13 points) 
الشعبة 3اف                                                                                                                          ماي2022 
امتحان تجريبي في اللغة الفرنسية  
المدة: ساعتين و نصف  
  
www.dzexams.com
1- Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse. 
2- A qui s’adresse l’auteur ? 
3- Relevez les deux aspects de violence auquels sont exposés les enfants. 
4- L’auteur s’implique nettement dans ce texte. Relevez 4 indices qui le montrent. 
5- « Les conséquences de la violence sont constatées à l’âge adulte ». Quelle est 
dans le texte la proposition qui exprime cette idée ? 
6- Relevez (04) termes ou expressions appartenant au champ lexical de 
« sévices ». 
7- « Elles déchirent les familles et les sociétés » paragraphe 3 
« …. au sein de leur communauté.. » paragraphe 5  
« Nous devons … » paragraphe 4 
A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés ? 
8- « Nous devons dire l’indicible… » 
a. Quelle est la nature et la valeur du verbe souligné ? 
b. Réécrivez la phrase en commençant ainsi : « Il faut ….. » 
9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10- Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (7points) 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 : 
Rédigez, le compte rendu objectif  du texte que vous venez de lire.  
Sujet 2 : 
Aujourd’hui la violence est partout, dans les rues, les stades et même dans les 
établissements scolaires…. Rédigez un appel dans lequel vous inciterez vos camarades 
de classe à ne pas recourir à la violence comme moyen d’expression. 
 
BON COURAGE 
www.dzexams.com