Lycée Habba Abdelmadjid El Méghaier                                                                Année scolaire 2017\2018 
Niveau : 3éme AS (Toutes séries)                                                                   Durée : 02 heures 
Epreuve de Français du 2ème trimestre  
TEXTE : 
 Rengaine. C'est vrai, chaque année le sujet revient, toujours avec les mêmes condamnations, les 
mêmes communiqués de saisies, d'interventions des services de s écurité, des urgences hospitalières. Chaque 
année les pétards viennent, également, alourdir le nombre des v ictimes, principalement des enfants. Depuis 
peu, il est même question de pollution de l'air causée, par ces  produits pyrotechniques. Sans oublier la 
pollution sonore qui devrait être prise plus au sérieux par nos responsables.  
T o u s  c e s  m é f a i t s  o n t  u n e  s e u l e  c a u s e  l a  c u p i d i t é  e t  l e  g a i n  f a cile de ceux qui sont derrière la 
commercialisation de ces produits. Pour un milliard de centimes de pétards achetés à l'étranger, les 
trafiquants en tirent 20 milliards de centimes à la revente sur  le marché. Les douanes algériennes font savoir 
qu'au courant de cette année, «55 millions d'unités de jeux pyr otechniques et de pétards ont été saisis, 120 
infractions liées à l'importation illégale de ces produits, ont été enregistrés». En 2015, toujours selon eux, les 
saisies représentaient le double. Faut-il comprendre par-là que le trafic des importateurs s'est réduit d'autant? 
Ou que les douaniers ont eu la main moins heureuse cette année? 
Peu importe, les quantités qui passent resteront à jamais incon nues. Il suffit de consulter les 
interventions de nos pompiers. Il y a eu au courant de cette année 2016 interventions dans des incidents 
survenus lors de l’utilisation des feux d'artifice. Et contrairement à la baisse des saisies, les interventions des 
pompiers ont augmenté cette année par rapport à 2015. Ce qui ve u t  d i r e ,  d ' u n e  p a r t ,  q u e  l e s  p é t a r d s  
«sévissent» toute l'année avec, seulement, comme point culminant la fête du Mawlid Ennabaoui. Et que 
d'autre part, et quelles que soient les quantités saisies, les dégâts augmentent chaque année. 
L'énigme dans tout cela est comment des conteneurs de pétards p euvent passer nos frontières alors 
que des détecteurs de poudre explosive existent? Que des chiens renifleurs sont dressés à cet effet?  
Ceci dit, il y a deux façons de passer la fête du Mawlid Ennaba oui. Soit en famille et tranquillement 
avec des bougies, soit dans les urgences des hôpitaux avec les victimes de la bêtise humaine. En attendant 
que les détecteurs de poudre soient mis en place!  
Zouhir MEBARKI; L'Expression le 10 - 12 - 2016 
Questions : 
I. Compréhension de l’écrit :  
1. "Rengaine. C'est vrai, chaque année le sujet revient…. ". De quel «sujet» parle-t-on dans ce texte? 
2. Relevez du texte (02) expressions qui renvoient à  "Pétards ". 
3.  « …les pétards sévissent toute l'année… » Le mot souligné veut dire :  
A) Saccagent                           B) Régalent                                C) Festoient        
Recopiez la bonne réponse 
www.dzexams.com
4. Dans ce texte l’auteur :                                                               
A) Dénonce l’utilisation des pétards pendant la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
B) Fait une enquête pour rechercher qui utilise les pétards lors  de la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
C) Encourage les jeunes à utiliserles pétards dans la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
Encadrez la bonne réponse 
5. Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : 
la cupidité / le gain facile / la pollution sonore/les dégâts /la pollution de l'air /la 
commercialisation /la bêtise humaine/ les victimes /la baisse des saisies /les infractions/ 
Les méfaits de l’utilisation des pétards  Les causes de l’utilisation des pétards 
 
 
 
 
6. Par quel constat l’auteur conclut-il son texte ?  
7. Dites à qui renvoient les mots soulignés ? 
 « … par nos responsables. … »     1§ 
 « … toujours selon eux … »        2§ 
8. Complétez l’énoncé ci-après par les mots et expressions de la l iste suivante : rituel/ pétards  /  
commercialisation/ importateurs / cupidité/ pollutions / détracteurs/ gain/ rétorquent / victimes / dégâts 
/ produits pyrotechniques. 
L’utilisation des …………….pendant les fêtes est devenue un …………….chez les jeunes ; mais la 
…………….de ces ……………….permet la …………….et le …………….facile pour ses …………….. 
Cependant, ces…………….quant à eux …………….que cette utilisation  cause des …………….,des 
…………….néfastes et des ……………..  
II. Production écrite : Traitez un sujet au choix 
Sujet 01 :Vous êtes membre des  « Club des Chroniqueurs   » de votre établissement. Le texte que vous 
venez de lire vous a particulièrement intéressé et vous voulez le faire connaitre à vos camarades du lycée.    
Rédigez un compte rendu objectif de ce texteen une dizaine de lignes. 
Sujet 02 :  En 2016, Lors d’un match du championnat algérien, un supporte r de MCA a perdu son œil après 
avoir reçu un fumigène en plein face.  
Rédigez, en une quinzaine de lignes , un texte dans lequel vous dénoncez l’utilisation de ces jeux 
pyrotechniques dans nos stades en donnant des arguments illustrés et bien articulés. 
                  
 
 
Bon Courage 
 
www.dzexams.com
Corrigé-type 
Série : Math,Sciences et Gestion Epreuve de français. 
Reponses Notes 
partielles. 
Totaux. 
Compréhension de l’écrit. 
1. Dans ce texte on parle de : L’utilisation des pétards.  01,5 01,5 
2. Les(02) expressions qui renvoient à  "Pétards " sont :  
 produits pyrotechniques   / feux d'artifice  / poudre explosive   / jeux 
pyrotechniques
0.5   
* 
2 
 
01 
3. « …les pétards sévissent toute l'année… » Le mot souligné veut dire : 
A. Saccagent                            
 
 
01 
 
01 
4. Dans ce texte l’auteur :                                                                                             
A) Dénonce  l’utilisation des pétards pendant la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
 
01,5 
 
01,5 
5. Classez les expressions dans le tableau : 
 
Les méfaits de l’utilisation des pétards  Les causes de l’utilisation des pétards 
 la pollution sonore 
 lapollution de l'air 
 les dégâts 
 les victimes 
 lesinfractions 
 la cupidité 
 le gain facile 
 la commercialisation 
 la bêtise humaine 
 la baisse des saisies 
 
 
 
 
 
0.25   
* 
10 
 
 
 
 
 
02,5 
6. L’auteur conclut son texte  par :  
 C’est notre choix de passer la fête du « Mawlid  Ennabaoui » : Soit 
tranquillement en famille soit dans les urgences des hôpitaux.  
 
01,5 
 
01,5 
7. Les mots soulignés renvoient à :  
 nos :Le journaliste et les algériens. (les lecteurs du journal.)  
 eux : Les douanes algériennes.  
 
 
01 
* 
2 
 
 
02 
8. Le passage à compléter :  
L’utilisation des pétardspendant les fêtes est devenue un rituelchez 
les jeunes ; mais la commercialisationde ces produitspyrotechniquespermet 
la cupiditéet le gainfacile pour ses importateurs. Cependant, 
cesdétracteursquant à eux rétorquent quecette utilisation  cause des 
pollutions, des dégâtsnéfastes et des victimes. 
 
 
 
0.25   
* 
12 
 
 
 
 
03 
Compte-rendu objectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
+ 
02 
+ 
02 
06 
 
www.dzexams.com