 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2020/2021 
Niveau : 3 AS Lettres et philosophie 
Matière : Français       Durée : 2 h 
 
Composition du 2ème trimestre 
 
 
Texte : 
 
Les droits humains, je les dis, je les vis 
 
       Les droits de  l’homme, ou droits humains, sont les droits que chacun détient en tant qu’ être 
humain. Ils s’appliquent partout dans le monde, à tous les êtres humains. C’est pourquoi on dit 
qu’ils sont universels. 
 
       Aucun d’entre nous ne peut perdre ces droits, pa s plus qu’il ne peut cesser d’ appartenir à 
l’espèce humaine quel que soit le traitement inhumain qu’il se voit infliger. Toute personne peut 
réclamer des droits humains et peut les mettre en pratique. 
 
       Ces droits sont indivisibles, c’est-à-dire qu’aucun de ces droits n’est prioritaire par rapport à un 
autre. Ces droits sont aussi interdépendants : si on retire un de ces droits, cela entraînera des 
violations d’autres droits. En d’autres mots, on ne peut garantir un droit sans s’assurer que les autres 
droits sont également respectés. 
 
       Près de 60 ans après l’adoption de la Déclaration universelle des droits de l’homme, on voit que 
les choses n’ont hélas pas évolué toujours dans le bon sens. La torture continue d’être pratiquée, les 
guerres et les  génocides n’ont pas cessé, la pauvreté et les inégalités s’accroissent... Mais il faut 
aussi souligner certains progrès : la moitié de l’Europe s’est débarrassée des régimes communistes 
(même si tout n’est pas rose pour autant), les pires dictatures d’Amé rique du Sud ont également 
disparu, la peine de mort tend à être abolie par de plus en plus de pays, et surtout plus de gens ont 
conscience qu’on ne peut pas vivre comme si ce qui se passe à l’autre bout du monde ne nous 
concernait pas. 
 
       Nous sommes donc tous des citoyens du monde, au -delà de notre appartenance à un pays et à 
une culture. C’est notre qualité d’être humains solidaires les uns des autres qui peut compenser les 
réflexes égoïstes, les replis sur soi, les appels à la haine, les injustices  commises contre les plus 
faibles. Plus que jamais, la solidarité doit jouer contre la division, car, parmi les victimes, les «  gens 
qui s’en sortent  » sont ceux pour lesquels se mobilisent d’autres «  gens qui s’ en mêlent ».  Chez 
Amnesty, nous voulons être de ce dernier groupe. 
 
Roland d’Hoop, Responsable du Programme Jeunesse d’Amnesty, jeunes@aibf.be 
 
 
Questions :  
 
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
 
1. L’auteur du texte est responsable du Programme Jeunesse d’Amnesty. 
"Amnesty International" est : 
a- une organisation non gouvernementale internationale qui pro meut la défense des droits de 
l’homme et le respect de la Déclaration universelle des droits de l’homme. 
b- une agence de l’Organisation des Nations unies consacrée à l’amélioration et à la promotion de la 
condition des enfants. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Relevez du texte deux (02) expressions appartenant au champ lexical des « droits de l’homme ». 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
 
 
 
 
Composition du 2ème trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
3. “Près de 60 ans après l’adoption de la Déclaration universelle des droits de l’homme, on voit que 
les choses n’ont hélas pas évolué toujours dans le bon sens.” 
a) L’auteur est-il satisfait de cette situation ? 
b) Justifiez votre réponse en relevant dans l’énoncé ci-dessus le mot qui le confirme. 
 
4. Relevez du texte u ne proposition où l’auteur reconnaît que la  situation des droits de  l’homme 
s’est un peu améliorée. 
 
5. Complétez le tableau ci-dessous par six (06) propositions prises dans le 4ème paragraphe. 
 
La situation des droits de l’homme dans le monde  
Stagnation ou régression 
La situation des droits de l’homme dans le monde 
Certains progrès 
 
1- …………………………………………………………………….......... 
2- ………………………………………………………………………….. 
3- ………………………………………………………………………….. 
 
 
1- …………………………………………………………………....... 
2- ……………………………………………………………………... 
3- ……………………………………………………………………... 
 
 
6. Répondez par « vrai » ou « faux » : 
a- Les droits de l’homme sont les droits que nous avons tout simplement car nous existons en tant 
qu’êtres humains. 
b- Les droits de l’homme sont universels, inaliénables, indivisibles et interdépendants. 
c- Selon la Déclaratio n universelle des droits de l’ homme, les  femmes n’ ont pas les même s droits 
que les hommes. 
d- La solidarité doit contribuer à lutter contre l’exclusion sociale. 
 
7. L’auteur est-il présent dans le texte ? Justifiez votre réponse. 
 
8. “Nous sommes tous citoyens du monde.” Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux 
ou trois lignes.  
 
 
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
       Le texte que vous venez de lire a plu énormément au directeur de votre établissement . Vous 
êtes un des rédacteurs du journal scolaire et il vous demande d’e n faire un compte rendu objectif. 
Rédigez, en une dizaine de lignes, ce compte rendu objectif qui paraîtra dans le journal du lycée. 
 
Sujet 2 : 
      A votre avis , y a -t-il des s olutions au problème du racisme ? Rédigez un texte argumentatif, 
d’une douzaine de lignes, dans lequel vous défendrez votre point de vue à l’aide d’arguments 
illustrés d’exemples de votre choix. Votre texte sera publié sur le journal numérique de votre lycée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 Total 
  
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts 
 
 
 
 
 
 
1. a- une organisation non gouvernementale internationale qui 
promeut la défense des droits de l’ homme et le respect de la 
Déclaration universelle des droits de l’homme. 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
 
1.5 
 
 
2. Deux (02 ) expressions appartenant au  champ lexical de s 
« droits de l’homme  » : être humain  / citoyens du monde . 
(Accepter tout autre terme appartenant à ce champ lexical.) 
 
 
 
1 × 2 
 
 
2 
 
3. a) Non, l’auteur n’est pas satisfait de cette situation. 
b) Le mot qui le confirme : hélas. 
 
 
1 
0.5 
 
 
1.5 
 
4. Mais il faut aussi souligner certains progrès. 
 
 
1.5 
 
1.5 
5.  
 
(Accepter dans la 2ème colonne : plus de gens ont conscience qu’on ne peut pas vivre 
comme si ce qui se passe à l’autre bout du monde ne nous concernait pas.) 
 
La situation des droits de l’homme 
Stagnation ou régression 
La situation des droits de l’homme 
Certains progrès 
1- la torture continue d’être pratiquée. 
 
2- les guerres et les géno cides n’ont 
pas cessé. 
3- la pauvreté et les inégalités 
s’accroissent. 
1- la moitié de l’Europe s’est débarrassée 
des régimes communistes. 
2- les pires dictatures d’Amérique du Sud 
ont également disparu. 
3- la peine de mort tend à être abolie par de 
plus en plus de pays. 
 
 
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
a- Vrai 
b- Vrai 
c- Faux 
d- Vrai 
 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
 
2 
 
7. Oui, la présence de l’auteur est marquée dans le texte. 
Justification : Emploi des indices de 1 ère personne ( je - nous - 
notre). 
Accepter : la présence de modalisateurs ( hélas - il faut aussi… - 
les plus faibles…). 
 
  
0.5 
 
0.5 
 
 
 
1 
 
 
8. Accepter toute réflexion en relation avec l’idée. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées                 - Cohérence 
- Correction de la langue            - Nombre de lignes 
 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 7 pts   
Le compte rendu objectif  7 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles). 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 La production libre  7 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement- 
conclusion). 
0.25 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com