الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
مديرية التربية لولاية جيجل                                                   ثانوية الشهيد بورزاق احمد - تاكسنة 
امتحان البكالوريا التجريبية دورة ماي 1026                                   الشعب المشتركة 
المادة: لغة فرنسية                                                                  المدة: 1سا و00د 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين على الخيار   
Sujet N°1 :     
     
Télé, ordinateur, iPad, Smartphones. On est aujourd’hui submergé dans le «  multitasking », l’art 
de faire plusieurs choses en même temps. D’après les dernières statistiques (Deloitte 2013), 31%  des 
navigateurs sur Internet regardent en même temps la télévision. Un chiffre qui do nne la mesure du 
phénomène. 
 
Problème, à force d’être partout, on oublie l’essentiel  : être présent à ce qu’on fait, à soi et aux 
autres. Ainsi parasitée par les écrans qui nous entourent, notre attention rate l’importance d’être pleinement 
dans ses actes du quotidien. Cette surconsommation «  digitale » appauvrit voire abîme le relationnel, 
génère le stress ou pire, nous rend dépendant.  
 
Certes, les nouvelles technologies ne sont pas les seules à blâmer dans cette situation. Les iPad, 
Smartphones et autres gadgets électroniques apportent un plus dans notre quotidien. Mais elles exacerbent 
un peu plus le phénomène en multipliant les tentations et nous laissant nous submerger.  
 
Avant de tomber dans l’excès, on apprend à prendre du recul, on dit stop au «  harcèlement digital » 
en jouant d’abord sur l’aspect technique  : on met son portable plus souvent en silencieux, on ne répond 
qu’aux plus u rgents des mails, on supprime les messages inutiles et polluants. Ensuite, on adopte un 
comportement plus «  digital-responsable » : on bannit le téléphone portable de sa chambre, on débranche 
ou on enlève sa connexion quelques heures régulièrement. Cette d iscipline permet d’être pleinement à ce 
qu’on fait sans être distrait. 
 
On ne demande pas d’être un ascète qui boycotte tout accès à la technologie. Non, l’objectif est de 
vivre plus sereinement avec les écrans. On peut changer sa consommation digitale. On choisit un mot de 
passe positif, motivant pour se connecter à son ordinat eur. Par exemple, si on souhaite arrêter de fumer, on 
peut mettre en mot de passe  : « j’arrête de fumer courage  ! » ou encore «  je souris à la vie  ». Quand on 
entend sonner ou vibrer son portable, on met son cerveau en méditation, on reste où on est, on re spire 
profondément, on observe sa pulsion (son envie de décrocher ou de lire son texto), on sourit et on laisse 
sonner trois fois.     
 
On apprend à être davantage dans la réponse qui est choisie et réfléchie plutôt que dans la réaction 
qui est spontanée. A la clé, une prise de recul et un libre -arbitre retrouvé. On peut utiliser son Smartphone 
pour accompagner son entraînement à la méditation. Cela permet de ne pas se laisser emporter par ses 
émotions et de laisser une liberté de penser. Pas de secret, le plus dur mais le plus profitable au final est de 
réduire l’usage de ses écrans.    
 
Texte adapté d’après Le Quotidien d’Oran, 
  dimanche 08 février 2015  
* méditation : réflexion profonde.   
Questions: 
 
I- COMPRÉHENSION: (14 points) 
1- « Un chiffre qui donne la mesure du phénomène ».De quel phénomène, l’auteur parle-t-il ?   1pt 
2- Dans ce texte, l’auteur est : 
- Pour  une surconsommation digitale. 
- Contre une surconsommation digitale. 
a- Recopiez la bonne réponse.  
b- Relevez un mot ou une expression justifiant votre choix.    2pts 
1 / 1 
www.dzexams.com
 
3- Relevez du texte quatre mots ou expressions se rapportant au champ lexical de « la 
surconsommation »               2pts 
4- Classez les expressions suivantes : 
a- Abimer le relationnel. 
b- Retrouver son libre-arbitre. 
c- Etre distrait. 
d- Exacerber notre dépendance. 
e- Etre dans ses actes. 
f- Apporter un plus. 
Selon qu’elles indiquent les : 
 Bienfaits des écrans : …………… / ……………… / ………………… 
 Méfaits des écrans : ……………. / ……………… / ………………….        1.5pts  
5- « On ne demande pas d’être un ascète ». Le mot « ascète » veut dire :  
a- Une personne qui soumet sa vie à une discipline stricte. 
b- Une personne qui soumet sa vie à une indiscipline stricte. 
c- Une personne qui ne soumet sa vie à aucune discipline. 
* Recopiez la bonne réponse                 1pt 
6- «On ne demande pas d’être un ascète». 
«On apprend à prendre du recul». 
 A qui renvoie le pronom « on » dans chacune de ces phrases ?     1 pt 
7- Complétez l’énoncé ci-dessous avec les mots et expressions pris dans la liste suivante :  
relationnel / discipline / prendre du recul / surconsommation / dépendance / l’aspect 
technique. 
 « Afin de réduire la …….. électronique, on doit …………. en jouant sur ………… et en 
adoptant une …… plus « digitale-responsable ». Sans cela, on risque d’appauvrir notre ……. et 
d’accroître notre ……… ».          1.5pts     
8- Dans ce texte, l’auteur arrive à la conclusion suivante : 
a- Une utilisation rationnelle des gadgets électroniques réduit notre dépendance. 
b- Une utilisation rationnelle des gadgets électroniques ne réduit pas notre dépendance. 
c- Une utilisation irrationnelle des gadgets électroniques réduit notre dépendance. 
* Recopiez la bonne réponse.     1.5pt 
9- Parmi les expressions suivantes, laquelle convient comme titre au texte ?          
a- Les dérives de la surconsommation des écrans. 
b- Les écrans de la violence. 
c- Les écrans de la surconsommation rationnelle. 
* Recopiez la bonne réponse.        1.5pt 
10- Proposez un titre au texte.  1pt 
 
II- PRODUCTION ÉCRITE: (06 points) 
Traitez un seul sujet au choix : 
 
1- Faites le compte rendu critique de ce texte. 
2- Beaucoup de jeunes enfants pensent, aujourd’hui, que les jeux vidéo sont un très bon moyen de 
plaisir et de distraction. Partagez-vous ce point de vue ? 
Rédigez un texte argumentatif d’une quinzaine de lignes où vous présenterez trois arguments bien 
illustrés afin d’appuyer votre prise de position. 
 
 
2 / 2 
 
 
www.dzexams.com
Sujet n°2 : 
Née en 1931, Fatma Baïchi a vécu toute son enfance et son adolescence dans la Casbah d’Alger. 
Couturière à domicile, elle est voilée et ne sort qu’accompagnée d’un de ses trois frères qui la surveille 
étroitement. Mais elle est imprégnée par les idées nationalistes dont l’influence est très forte dans la 
Casbah. Elle rêve de militer et y arrive grâce à son plus jeune frère. 
J’étais orpheline de père, ma mère avait une soixantaine d’années, el le ne pouvait pas travailler et 
j’avais trois frères. Je faisais de la couture à la maison pour aider. J’étais toute jeune mais je brûlais du 
désir de militer. C’était les chants patriotiques que j’entendais à la Casbah, les tracts que j’avais lus qui 
m’y poussaient. Je me rappelle, quand il y avait des fêtes, il y avait un orchestre dans la cour centrale des 
maisons. Et toujours à la fin ou à mi-temps, ils arrêtaient tout, se levaient pour faire une minute de silence 
pour les morts de Sétif et de Guelma de  1945, puis il y avait des chants patriotiques. À la Casbah tout le 
monde était nationaliste, dans le sang. 
J’étais jeune, il y avait une espèce de garage juste en face de l’école dans lequel des communistes 
faisaient des discours. En sortant je voyais le rideau baissé, un homme debout qui surveillait, c’était un 
quartier habité par des Français. Dès qu’il reconnaissait quelqu’un, il lui disait « baisse la tête et rentre  ». 
Moi j’étais curieuse et je lui ai demandé  : « Qu’est-ce que vous faites ici  ? ». « C’est un discours pour la 
patrie, tu veux écouter ma fille  ? ». J’ai dit oui et avec mon petit cartable je rentrais et je comprenais ce 
qu’ils disaient, ils parlaient en français, parfois il y avait une petite traduction en arabe pour expliquer à 
ceux qui ne comprenaient pas. Lorsque je sortais, il me demandait  : « Tu as compris ma petite fille, mais 
il ne faut le dire à personne ». « J’ai compris, quand est la prochaine réunion ? » Eh bien j’y allais. 
En 1954, lorsque la révolution a commencé, nous étions t ous contents. Je ne m’entendais pas avec 
mes deux grands frères. Mais le petit, je pouvais l’influencer. Nous voulions militer, mais nous avions 
peur. Je lui disais : « Tu vois l’Algérie va se libérer, et nous, nous n’aurons rien fait. Essaie de prendre un 
contact ». Finalement, il a contacté un jeune voisin qui m’a fait contacter par Mohamed. Je devais aller 
chercher des tracts à la Casbah et les distribuer à des gens de confiance. Ensuite je ramassais les 
cotisations de ceux qui voulaient bien cotiser, 1000, 2 000 francs par mois. 
En février 1957, pendant la grève des 8 jours, tout le groupe a été arrêté, je n’a i pas honte de le dire, 
j’ai eu peur. Du groupe je ne connaissais que Mohamed. Ils ont tous été arrêtés, l’un montrant l’autre ... 
avec les tortures ... . Mohamed m’a envoyé de Paul Cazelle, où il était détenu, une jeune fille. «  Tu es la 
seule à ne pas avoir été arrêtée, me dit-elle, et tu peux être tranquille personne ne parlera de toi. » 
Entretien réalisé en 1980 dans le cadre d’une thèse d’Etat sur 
« Les femmes et la guerre de la libération nationale en Algérie » 
Questions : 
I-COMPREHENSION :( 14pts) :  
1- La narratrice de ce texte est-elle ? 
a- Historienne.         b- Journalise.          c-      Témoin.             d.     Militaire. 
- Choisissez  la bonne réponse.   1.5pt 
2- Que souhaitait-elle faire dès son enfance ? Et qui l’a encouragée à réaliser son rêve ?  1pt 
3- A partir du texte, complétez le tableau suivant :  2pts 
Qui est Mohammed ? Rôle joué dans la vie de la narratrice Tâches accomplies par la 
narratrice au sein du groupe 
   
www.dzexams.com
 
4-  « Ils ont tous été arrêtés, l’un montrant l’autre ». L’expression soulignée veut dire : 
a. Encourager. 
b. Dénoncer. 
c. Critiquer.  
d. Reconnaitre                              *Recopiez la bonne réponse.   1.5pt 
5- « Tu es la seule à ne pas avoir été arrêtée, et tu peux être tranquille personne ne parlera de toi  ». 
Une jeune fille me dit. 
- Commencez cette phrase par : 
- Une jeune fille m’a dit que …………………………………………………………………  1.5pt 
6- Complétez le passage ci -dessous par les mots et expressions donnés dans la liste suivante  :  
ramasser - passion - témoignage – chercher - volonté – combattante          1.5pt 
Fatma Baïchi rapporte son …………. pendant la guerre de révolution nationale. Dès sa jeunesse, 
elle montre sa …………..  d’y participer grâce à sa ……………. et l’aide de son petit frère. Cette 
……………  est la seule qui n’a pas été arrêtée dans son groupe où elle est chargée de …………….  
les tracts et les distribuer et de ……………… les cotisations. 
7- A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ?    2pts 
a. …qui la surveille étroitement.               (chapeau)  
b. …il lui disait « baisse la tête et rentre ».      (2 §) 
c. Nous voulions militer,…                (3§) 
d. …et les distribuer à des gens de confiance.  (3§) 
8- Dans ce texte : 
a. Fatima Bâchi informe de son rôle de militante durant la guerre de libération nationale. 
b. Fatima Baïchi dénonce les atrocités commises par l’armée française durant la guerre de 
libération nationale. 
c. Fatima Baïchi présente son regret de participer à la guerre de libération nationale. 
d. Fatima Baïchi témoigne des tortures qu’elle subit pendant la guerre de libération nationale. 
* Recopiez la bonne réponse.         1.5pt 
9- Donnez un titre au texte.       1.5pt 
II. EXPRESSION ECRITE : (6pts). 
Sujet I  : vous  décidez d’informer vos camarades du contenu de ce texte à travers le journal du lycée, 
faites le compte rendu objectif du texte (150 mots). 
Sujet II  : La femme Algérienne a accompagné l’homme dans le combat libérateur. Sa présence était 
glorieuse dans  l’histoire de son pays. 
Dans un texte d’une quinzaine de lignes (150 mots),  évoquez quelques noms de femmes que vous 
connaissez et relatez leur quotidien plein de volonté, de foi et de sacrifice.   
                                                                  - Bon courage-  
 
www.dzexams.com
 
Corrigé et barème: 
  
I- COMPREHENSION: (14 points) 
 
1- L’auteur parle du phénomène de la surconsommation digitale (des gadgets 
électroniques). 
Accepter : harcèlement digital.                    1pt 
 
2- Dans ce texte, l’auteur est contre une surconsommation digitale. 
Justification : problème / rate l’importance / blâmer / réduire l’usage. (1+1= 2pts) 
 
3- « la surconsommation » : submergé / plusieurs choses en même temps / être 
partout / parasitée par les écrans / excès / harcèlement digital / pulsion / se 
laisser emporter / réduire l’usage.            (0.5x4 = 2pts) 
 
4- Bienfaits des écrans : Retrouver son libre-arbitre / Etre dans ses actes / Apporter 
un plus. 
    Méfaits des écrans : Abimer le relationnel / Etre distrait / Exacerber notre 
dépendance. (0.25x6=1.5pts)  
 
5- Le mot « ascète » veut dire : Une personne qui soumet sa vie à une discipline stricte. 
1pt 
 
6- «On ne demande pas d’être un ascète». On = l’auteur 
«On apprend à prendre du recul». On = l’utilisateur modéré des gadgets 
électroniques. 
Accepter toute autre réponse de sens proche.              (0.5+0.5 = 1pt) 
 
7- « Afin de réduire la surconsommation électronique, on doit prendre du recul en 
jouant sur l’aspect technique et en adoptant une discipline plus « digitale-
responsable ». Sans cela, on risque d’appauvrir notre relationnel et d’accroître notre 
dépendance ».         (0.25x6= 1.5pts)     
 
8- Dans ce texte, l’auteur arrive à la conclusion suivante : 
- Une utilisation rationnelle des gadgets électroniques réduit notre dépendance. 
1.5pt 
 
9- Parmi les expressions suivantes, laquelle convient comme titre au texte.   
       
- Les dérives de la surconsommation des écrans.       1.5pt 
 
10- Le titre (en relation à la thématique)  1pt 
www.dzexams.com
 
Corrigé et barème sujet n°2  
I-Compréhension : 
1- La narratrice est témoin (c).    1.5pt 
2- Elle souhaitait de militer. Ce sont les chants patriotiques et les tracts qui l’ont encouragé à 
réaliser son rêve.    0.5x2 
3- La complétion du tableau : 
Qui est Mohammed ?  
0.5pt 
Rôle joué dans la vie de la 
narratrice           0.5pt 
Tâches accomplies par la narratrice au sein du 
groupe         0.5x2 
un militant algérien aider Fatima Baïchi à militer a- Chercher des tracts à la Casbah et les distribuer. 
b- Ramasser les cotisations. 
4- Le verbe équivalent à l’expression soulignée est : b- dénoncer.    1.5pt 
5- Une jeune fille m’a dit que j’étais la seule à ne pas avoir été arrêtée et que je pouvais être 
tranquille personne ne parlerait de moi.  0.25x6 
6- Le passage : témoignage – passion – volonté – combattante – chercher – ramasser. 0.25x6 
7- La (fatma Baïchi)  / lui (quelqu’un)   / nous (Fatma et son petit frère) / les (des tracts) 0.5x4 
8- a- Fatima Baïchi informe de son rôle de militante durant la guerre de libération nationale.  1.5pt 
9- Titre : Témoignage de Fatima Baïchi. (titre en relation à la thématique)  1.5pt 
 
www.dzexams.com