   
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                  دورة: 2019 
الشعبة: آداب وفلسفة  
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                           المدة: 02 سا و03 د  
 
صفحة 1 من4 
⌛ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Le Pen, député à Paris … Tortionnaire à Alger. 
 
Durant les mois de février, mars et début avril 1957, la villa des "Roses"  à El-Biar abrita une unité 
de parachutistes étrangers commandée par le capi taine Martin. Celle -ci y avait installé ses bureaux 
d’interrogatoires : les locaux de torture.  
  
L’un des chefs qui dirigeaient la torture n’était autre que le lieutenant Le Pen qui procédait aux 
enlèvements (…). Les personnes enlevées étaient séquestrées  dans la villa durant des semaines.                
Le suspect était d’abord accueilli par les paras, Le Pen en tête, à coup de pied et de poing jusqu’à 
l’abrutissement complet. On commençait ainsi par le mettre en disposition de reconnaître sa participation  
à un attentat, sabotage ou action quelconque  : s’il protestait de son innocence, on lui administrait alors    
le supplice  des électrodes. 
 
  Le Pen en assumait la direction  : il déshabillait la victime, lui liait pieds et poings, l’aspergeait 
d’eau et lu i bandait les yeux. C’est alors qu’il lui administrait plusieurs décharges électriques. Si              
le "patient" arrivait à supporter le choc et persistait dans ses dénégations 1, on lui plaçait sur la tête, 
pendant des heures, un casque relié par fil à une prise de courant. La douleur, absolument intolérable, 
faisait hurler ceux qui subissaient cette coiffure. Pour varier ces " réjouissances  ", Le Pen pl açait sur        
les oreilles  de "l’inculpé" des électrodes, et les y laissait jusqu’à ce que chair fût complètement brulée.  
 
Puis l’on administrait à ceux, très rares, qui proclamaient encore à ce stade leur innocence,            
le supplice de l’eau, qu’on leur faisait ingurgiter 2 de force avec un tuyau.   Ces tortures duraient                
des semain es, à raison de deux ou trois séances par jour. Dans l’intervalle des interrogatoires,                   
les "inculpés" étaient jetés, les mains liées, dans une tranchée profonde. […] 
   
Tels furent en Algérie, les hauts faits d’armes du député Le Pen, qui  lui valurent une décoration    
des mains du Général Massu. 
                                                                                                                  Résistance Algérienne,   
                                                                                                              N°32, du 1er au 10 Juin 1957.   
  Mots expliqués : 
1- Actions de nier/ Actions de refuser. 
2- Boire.  
Questions : 
 
I- Compréhension de l’écrit : (13pts) 
 
 
1-Ce texte relate des faits relatifs aux :  
   -tortures infligées par les algériens à Le Pen. 
   -tortures infligées par Le Pen aux algériens. 
   -tortures infligées par Le Pen à ses hommes.  
   Recopiez la bonne réponse. 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: آداب وفلسفة // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة 2 من4 
⌛ 
2-Répondez par vrai ou faux : 
-celui qui dirigeait les opérations de torture est le capitaine Martin. 
-celui qui dirigeait les opérations de torture est le "patient". 
-celui qui dirigeait les opérations de torture est le lieutenant Le Pen. 
-celui qui dirigeait les opérations de torture est le Général Massu. 
 
3- Les tortionnaires pratiquaient différents supplices. Repérez-en quatre. (Dans le texte).  
 
4-A qui ou à quoi renvoient les pronoms suivants:- Celle-ci  / y / il. 
    - "Celle-ci y avait installé ses bureaux …" Paragraphe 1. 
    -Celle-ci renvoie à … 
    -Y renvoie à … 
   -  "…S’il protestait de son innocence… "  Paragraphe 2. 
      -Il renvoie à … 
    
5- Classez les mots et expressions ci-dessous selon qu’ils renvoient aux : 
          - déshabiller la victime / varier  ces "réjouissances" / le suspect / bureaux d’interrogatoires / 
douleur impitoyable / personnes  enlevées.  
       -Tortionnaire : ….……………………………………………………………………………….. 
       -Prisonnier : …………………………………………………………………………………….. 
 
6- Complétez l’énoncé ci-dessous par les mots ou expressions  proposés dans la liste suivante : 
    -la révolution algérienne / une action / des accusés / ses  interrogatoires /                                              
      opérations de torture / Le Pen.                          
     Dans …………dans la villa des "Roses, ………..dirigeait, durant ……………., des  …………. à 
l’encontre ………… algériens pour les obliger à admettre avoir participé à ………………... quelconque.  
 
7- L’auteur de ce texte : 
      -témoigne de ce qu’il a subi. 
      -décrit les lieux de son incarcération. 
      -dénonce les actes de torture. 
   Recopiez la bonne réponse 
 
8- Malgré la torture, dites, en deux à trois lignes, quels sont les secrets ayant permis à la révolution 
algérienne de sortir victorieuse de cette guerre.  
 
II-  Production écrite : (07pts) 
        Traitez un sujet au choix : 
 
Sujet 1 : A l’occasion de la célébration de la fête de l’indépendance, rédigez le compte rendu objectif de 
ce texte qui sera publié dans la page « Histoire » du journal de votre lycée.  
 
Sujet 2  : Votre établissement scolaire décide d’organiser un concours du "meil leur écrit" sur l’un           
des héros de la révolution. Ces travaux seront publié s dans la rubrique "Evènements historiques" du 
journal de votre lycée. 
   -Rédigez un texte, d’une douzaine de lignes, dans lequel vous présentez  un héros et ses exploits.  
 
 
 
 
 
 
 
    انتهى الموضوع الأول 
 
 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: آداب وفلسفة // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة 0 من4 
⌛ 
الموضوع  الثاني 
 
Texte : 
  
Vu le rythme actuel imposé dans la plupart des entreprises d’aujourd’hui, il n’y a pas de place 
pour la sieste. Pourtant, de récentes études scientifiques ont démontré que cette dernière présente 
plusieurs bienfaits. […] 
 
Elle augmenterait la vigilance, améliore les capacités mentales et l’humeur et offre un meilleur 
sommeil durant la nuit. Rien ne vaut la sieste pour stimuler notre productivité au travail, ainsi que notre 
santé. Dans certains pays comme le Japon et la Chine, la sieste au travail est un droit qui fait partie de leur 
Constitution. […] 
 
La sieste au travail est d’une importance certaine puisqu’elle permet au travailleur d’être plus 
productif et lui apporte également un bien-être certain. Une bonne sieste au travail est bénéfique tant pour 
le travailleur que pour l’entreprise. Ceci, puisqu’elle améliore la mémoire, elle accroît la créativité, 
alimente la concentration, réduit la fatigue et le stress et améliore le dynamisme du travailleur. Tou s ces 
bienfaits de la sieste ne sont que bénéfiques pour l’entreprise. Le travailleur est en mesure de rester 
concentré, il pourrait donc contribuer à l’amélioration de la productivité de l’entreprise. Cependant, pour 
ne pas perturber votre cycle de sommeil et pour garder la forme, limitez votre sieste à quelques minutes. 
 
La sieste de 20 minutes est l’idéal pour se ressourcer. Elle autorise le cerveau à se régénérer, à 
recharger les batteries, à récupérer le manque de sommeil et à évacuer les tensions. Pour qu’une sieste soit 
parfaite, installez -vous confortablement, soyez à l’aise, délassez ou enlevez vos chaussures et assurez -
vous que personne ne viendra perturber cet instant de repos. Si possible, décrochez le téléphone, tamisez 
la lumière ou mettez un m asque de sommeil. […]Selon Éric Mullens, médecin somnologue,                     
la somnolence après le déjeuner est tout à fait naturelle. C’est, en effet, un besoin biologique contre lequel 
on ne devrait pas lutter. 
                                                                   L’équipe Dynamique Entrepreneuriale.  
www.dynamique-mag.com/article/sieste-travail.6071 
                                 Du 01 / 06 / 2017 
 
Questions : 
 
 
I) Compréhension de l’écrit : (13pts) 
 
1- Parmi les propositions suivantes ; relevez les deux (02) qui renvoient au thème du texte : 
- Le manque de la sieste au travail. 
- Les bienfaits de la sieste au travail. 
- La lutte contre la sieste au travail. 
- L’importance de la sieste au travail. 
 
2- Identifiez  dans le quatrième paragraphe deux (02) mots et deux (02)  expressions qui renvoient à 
"sieste". 
 
3- Avoir un bien être certain / être à l’aise / limiter la sieste à 20 minutes / réduire la fatigue et le 
stress / ne pas être perturbé / être productif.  
 Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles précisent l’idée : 
- D’une sieste parfaite : …………, ………….. , …………. 
- Des bienfaits de la sieste : …………, ………….. , …………. 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: آداب وفلسفة // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة 4 من4 
⌛ 
 
4- Répondez par vrai ou faux : 
- La sieste aide à évacuer les tensions. 
- La sieste réduit la concentration du travailleur. 
- La sieste ne doit pas être prolongée. 
- La sieste n’est pas un besoin naturel. 
 
5- A qui ou à quoi renvoient  les mots  suivants : cette dernière  /  lui. 
-"…cette dernière présente plusieurs bienfaits." 1er paragraphe   
 -      cette dernière renvoie à ………… 
 -    "… lui apporte également un bien-être certain " 3ème paragraphe  
 -   lui renvoie à ……….. 
 
 6-"La sieste au travail est d’une importance certaine puisqu’elle permet au travailleur d’être plus 
productif et lui apporte également un bien -être certain ".  Trouvez dans l e deuxième paragraphe la phrase 
qui reprend la même idée. 
7-" Cette dernière présente plusieurs bienfaits. ." Réécrivez cette phrase en  la commençant ainsi : 
 "Plusieurs bienfaits …………………………………….." 
 
8-" Selon Éric Mullens, médecin somnologue, la somnolenc e après le déjeuner est tout à fait naturelle. " 
En deux à trois lignes expliquez ce que l’auteur veut dire  par cette phrase. 
 
II- Production écrite : (07pts) 
        Traitez un sujet au choix : 
 
Sujet 1  : Rédigez en une centaine de mots le compte rendu objec tif de ce texte qui sera publié dans         
le journal de votre lycée. 
 
Sujet 2 : La marche à pied est un sport complet qui contribue au bien -être de l’homme. Rédigez un texte 
argumentatif d’une douzaine de lignes, dans lequel vous présentez  à vos camarades les bienfaits de           
ce sport. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    انتهى الموضوع ال ثاني 