~)I ~y:J\ 0}jj 
'lll\ _.1.-;1\ Li "lS...J '~\c$. ~ r.:-­ ~j~ ,(.) 
-, 
\ 
J~IJ ~J ~l:U ~ ,w~yj ,~~ f'J-ÎC :~I 
..1 30 J L... 2 :5~\ 
U±:lW\ ŒC~~1 .l:t.\ ).:i~ 6\ ~~I ~ 
U9~1 E:,g..j:?g.oJl 
Le football est sans conteste le sport le plus populaire ct le plus universel. La coupe du 
monde se déroule tous les quatre ans dans un pays choisi ct c'est l'occasion d'une liesse 
mondiale. 
Aujourd'hui, cet événement est d'abord une fabuleuse opération financière, On sait que 
l'attention d'un téléspectateur n'est jamais aussi soutenue que dunlllt un match auquel prend 
part l'équipe de son pays. C'est donc une disposition d'esprit idéale pour lui faire ingurgiter 
quelques messages publicitaires, Les grandes entreprises ne s'y sont pas trompées. Sur les stades, 
leurs panneaux s'affièhent à hal.K:tur d'homme, ct sur les écrans leUl's annonces reviennent à un 
rythme lancinant. C'est que désormais, il s'agit de gagner de l'argent par tous les moyens. 
"Pierre de Coubertin, l'initiateur des Jeux Olympiques modernes, avait cu une idée de génie. 
Il pensait qu'il valait mieux opposer les nations au cours de rencontres sportives plutôt que sur 
les champs de bataille. Mais je crois que s'il était encore de cc monde, il serait passablement 
mécontent. De fait, ce sont les chaînes de télévision qui décident du choix du pays où doivent sc 
dérouler les rencontres. Il est en effet plus rentable d'organisel' la coupe du monde aux États­
unis qu'au Bangladesh. Alors que tous les coeurs de la population d'un pays battent au rythme 
de ceux de leurs onze représentants, les grandes entreprises négocient les contrats publicitaires. 
Pour eux, que l'un perde ou que l'autre gagne n'est pas un enjeu sportif: l'important est de 
savoir quel marché il représente. ( ... ) 
Nous sommes ainsi entrés dans l'ère du spectacle ... Tout événement, pour exister, doît 
donner lieu à reportage. Les génocides qui sont en train d'avoir lieu dans certains pays n'ont 
aucune importance parce qu'aucune chaîne de télévision ne peut s'y rendre. En revanche, la 
réunion de quelques équipes de football est maintenant un événement planétaire, parce que 
toutes les chaînes de télévision du monde retransmettentAes compétitions. La féroce répression 
de l'Intifada n'a suscité la réprobation de l'opinion publique que le jour où des images nous ont 
montré un soldat israélien en train de briser le bras d'un jeune palestinien avec une grosse 
pierre. 
Ces documents, devenus proches par la magic de la télévision, font irruption dans le 
quotidien de gens peu concernés ct provoquent un tel impact émotif~ qu'il faudra du temps pour 
apprendre à être d'abord impassible, ensuite totalement indifférent. 
Rachid MIMOUNI, ChronÎques de Tanger. 
Ed. Stock. Paris, 1998. 
4ÙAl 
QUESTIONS 
1. COMPREHENSION (14 points): 
1. 	 «Le football est sans conteste le sport le plus populaire. » 
L'expression soulignée signifie: 
• 	 Probablement 
• 	 Indéniablement 
• Apparemment 
Recopiez la bonne réponse. 
2. 	«Nous sommes ainsi entrés dans l'ère du 5pectac/e. » 
« Je crois qu 'il serait mécoutent. » 
A qui renvoient les pronoms personnels soulignés? 
3. 	«Aujourd'hui, cet événement est d'abord une fabuleuse opération financière. » 
De quel événement s'agit-il '! 
4. Quelles seraient les deux raisons du mécontentement de Pierre de Coubertin '! 
S. Quel intérêt portent les médias aux deux événements cités dans le 4èmc paragraphe? 
6. Trouvez dans le texte quatre expressions qui se rapportent au champ lexical de l'économie. 
Quel rôle du sport ce champ lexical met-il en évidence? 
7. Les mblias ne s'intéressent pas à l'extermim~tion des peuples dans certaines ré~~., ". 
moyens. 
Quelle est dans le texte la phrase qui exprime la même idée? 
8. Quels sont les effets des images tragiques de l'Intifada sur le téléspectateur? 
9. Donnez un titre au texte. 
II. PRODUCTION ECRITE (06 points): 
Tmitez l'un des deux sujets au choix: 
1. 	Dans le cadre d'une campagne de sensibilisati~n aux bienfaits de l'éducation physique, vous 
êtes chargé(e) de convaincre vos camarades ae faire du sport. 
Rédigez un texte d'une quinzaine de lignes dans lequel vous présentez trois arguments 
articulés et illustrés pour montrer les bienfaits de la pratique sportive. 
2. 	 F~lÏtes en une dizaine de lignes le compte rendu objectif de ce texte afin d'informer vos 
camarades de son contenu. 
4(.).42 

La mer convoitée 
Plus de cent nations, sous l'égide de l'O.N.l!., tentent, conférence après conférence, de mettre 
au point les règles élémentaires d'un droit de la mer. L'OI"ganisation Internationale du Travail, à 
Genève monte une machine de guerre pour lutter contre la scandaleuse exploitation des marins à 
bord des navires de complaisance. Neuf pays européens, pour la première fois, se réunissent pour 
définir le régime des eaux marines de la C.E.E. Le parlement des Bahamas décide de lever un péage 
sur les navires traversant ses eaux territoriales. Un procès s'ouvre il Bastia à propos des boues 
rouges ... Que signifie donc ce regain d'intérêt des Etats et des peuples pour les choses de la mer? 
Il est évident pour tous que les' océans, qui l'ecouvrent les deux tiers du globe, ne sont plus le 
dernier continent en friche, appartenant à tout le monde, donc en réalité aux seules grandes 
puissances économiques et militaires. Chaque état de la planète - et surtout ceux qui ne disposent 
pas d'une façade maritime - mesure l'importance des ressources connues ou soupçonnées que 
recèlent les océans ct connaît l'enjeu des parties diplomatiques (lui se jouent autour des tapis verts 
des conférences internationales. 
Et il ne s'agit pas seulement des produits de la pêche, mais aussi du pétrole et du gaz, de 
l'énergie marémotrice, des agrégMs, des nodules poly métalliques. 
Comment oublier d'autre part que des Etats - la Norvège, la Grèce, le Libéria, l'Islande - ont, 
depuis des dicennies, fondé leur prospérité économique sur la marine marchande, sur la pêche ou 
le tQurisme maritime? Comment oublier que des régions vivent au rythme des flots, de leurs 
~ 4'~". _n, .... rs cruelles colères? 
Voilà qu'on s'aperçoit aussi (un peu tard) que la mer, traditionnellement nourricière, devient 
une gigantesque poubelle. 
Quant aux côtes, qui constituent pour les citadins, de plus en plus nombreux, le premier 
contact avec la mer, elles font l'objet de tant de convoitises qu'elles perdent presque partout leur 
caractère naturel et sauvage: convoitises contradictoires du tourisme, de la pêche, des grands ports 
et des zones industrielles, de l'urb~misation, des l'outes, des centrales nucléaires, Combien restera-t­
it à la fin du siècle, de dunes, de landes ct de falaises ouvertes à tous? 
Depuis la plus haute antiquité jusqu'à nos jours, la mel', loin de constituer une frontière, a 
plutôt contribué aux grandes découvertes, au développement des échanges et donc au 
rapprochement entre les peuples. Dans certaines circonstances, les hommes la maudissent, dans 
d'autres, ils la bénissent. Jamais ils ne la négligent, 
\ 
Elle est encore un réservoir immense qui contient autant de richesses que de mystères. Mais il 
est grand temps de mesurer les menaces qui pèsent sur elle et, p~lr conséquent, sur tous les 
continents. 
François CROSRICHARD 
Quotidien «Le Monde)} décembre 1976. 
4ÜA3 

QUESTIONS 
I.COMPREHENSION: (14 points) 
1. 	 L'auteur de ce texte est: 
• 	 un journaliste 
• 	 un écrivain 
• 	 un participant il la conférence. 
2. A qui l'auteur s'adresse-t-il en particulier dans ce texte '? 
3. Relevez du texte 8 termes et expressions qui Hppartiennent au domaine de la « MER ». 
\. 4. Les Etats du monde s'intéressent de nouveau il la mer. Relevez du texte 03 raisons. 
5. Mettez les expressions suivantes dans la colonne qui convient: 
mer nourricière - gigantesque?poubelle - perte du caractère naturel ct sauvage - boues 
rouges - réservoir i!llmense de richesses - richesses. 
Aspects de la mer avantAspects de la mer après l'intervention de 
l'homme 
6. «Elles font l'objet de tant de convoitises (]l!'elles perdent presque partout leur caractère naturel 
et sauvage. » .. 
Réécrivez cette phrase cn remplaçant « tant ... que» par l'un des articuhlteurs suivants: 
si bien que -- parce que -- alors que. 
Faites les transformations nécessaires. 
7. « ...ellesfont l'objet de tant de convoitises ... )~,:"",~:}6S"'_~·."...,._ri 
« ... les hommes la maudissent ... »-	 , 
A quoi renvoient les pronoms soulignés dans les phrases ci-dessus? 
- 8. L'auteur a écrit ce texte pour: 
• 	 sensibiliser les lecteurs sur les dangers qui menacent la mer. 
• 	 encourager les hommes il exploiter la mer. 
• informer les gens sur les dangel's de la mer. 
- Recopiez la bonne la réponse. 
- Relevez du texte la phrase qui justifie votre réponse. 
... 	 9.Parmi ces trois idées, une s~~1e renvoie au dernier paragraphe. Dites laquelle '? 
• 	 la mer n'a aucun mystère pour l'homme. 
• 	 La mer est en péril, en même titre que la planète. 
• 	 La mer est source de problèmes. 
10. Donnez un autre titre à ce texte puis justifiez votre choix. 
II. PRODUCTION: (06 points) 
Traitez un sujet au choix: 
1. 	Vous êtes membre d'une association de défense de la nature et vous êtes inquiet. Vous 
décidez de sensibiliser les jeunes sur la nécessité de préserver l'environnement. 
Rédigez un texte argumentatif de 15 lignes environ dans lequel vous présenterez vos 
.arguments. 
2. 	Rédig~z en quelques lignes le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire. 
4(.).44 
