      
Niveau : 3ème AS/ SE.GE.MT  
Année scolaire : 2016/2017  
       
      Durée : 1 :30 h 
Composition  no 2 de français 
  
Texte : 
      Avec l’avènement des réseaux sociaux, les anciennes relations doivent être changées entre professeurs et 
élèves.  Beaucoup  sollicitent  des  “amitiés“  sur  Facebook.  Enseignants  et  élèves  sont  ainsi  en  lien  direct  et 
peuvent  établir  entre  eux  des  rapports  qui  sortent  du  contexte  de  l’école. La  relation  virtuelle  permet  des 
échanges  plus  agréables,  moins  basés  sur  l’autorité  de  l’enseignant  et  davantage  sur  les  possibilités  ainsi 
créées d’aide, d’entraide, de soutien. 
      Ainsi,  l’enseignant  peut  apporter  une  aide  ponctuelle  à  l’élève,  le  soutenir  dans  ses  moments  de 
découragement,  discuter  autrement  que  dans  le  cadre  scolaire  et  l’aider  à  supporter  certains  problèmes 
propres à l’enfance ou l’adolescence. L’élève, de son côté trouve un interlocuteur adulte avec lequel il peut 
parler de sujets qui le préoccupent et qu’il n’ose pas aborder en famille.  
      C’est toutefois oublier les aspects négatifs  de cette relation. Car il ne faut pas confondre le rôle scolaire 
avec  l’usage  des  réseaux  sociaux  qui  tient  davantage  du  domaine  privé.  En  effet,  par  le  biais  de  Facebook, 
l’élève peut avoir accès à une partie de la vie privée de son professeur et en abuser. Photos, commentaires, 
échanges  avec  d’autres  internautes  sont  autant  de  possibilités  de  dévoiler  une  part  de  sa  personnalité  que 
l’élève n’est pas censé connaître et remettre ainsi en cause l’autorité du professeur. 
      De même, l’enseignant a accès au profil de l’élève et peut être amené à faire des remarques déplacées ou 
diffuser, en cours, des inform ations sorties de leur contexte. Enfin, avec le piratage tant pratiqué sur Internet, 
on  n’est  jamais  certain  d’avoir  affaire  à  la  bonne  personne  et  les  abus  sont  fréquents  sur  des  jeunes  en 
recherche d’eux‐mêmes. 
      D’où la nécessité de réfléchir à la différence entre le réel et le virtuel dans une société qui évolue à gran de 
vitesse !  
Cary Devilseyes, la page facebook ‘’ Direct plume’’, le 23/02/2017. 
Compréhension du texte : 
1‐Quel est le thème abordé dans le texte ? 
2‐ Relevez du texte  deux mots et deux expressions relatifs aux  « réseaux sociaux ».  
3‐« les méthodes traditionnelles d’interaction avec les étudiants deviennent obsolètes » 
www.dzexams.com
Relevez du texte une phrase qui a le même sens que cette phrase.  
4- Complétez le tableau suivant :  
Facebook permet aux enseignants d’aider leurs élèves  /  La discipline se fait plus difficile / 
 les élèves pourraient avoir accès aux photos de leurs enseignants  /  des enseignants pouvant écrire  des 
commentaires inappropriés sur les profils Facebook de leurs élèves.   
Les avantages de l’amitié  virtuelle 
professeur/élèves 
Les inconvénients de l’amitié  virtuelle 
professeur/élèves 
  
 
5‐ « C’est toutefois oublier les aspects négatifs de cette relation. » 
- Quel est le rapport logique exprimé dans cette phrase?  
- Remplacez le mot souligné  par un autre de la liste suivante :  
cependant – étant donné que – donc. 
6‐A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
7‐ L’auteur s’implique‐il dans le texte ? Justifiez votre  réponse. 
8‐ Proposez un titre au texte. 
Production écrite :  
Choisissez un seul sujet. 
Sujet2 :  
La lecture du texte ci-dessus vous incite à partager son contenu avec vos amis. Rédigez le compte-rendu 
objectif de ce texte (100 mots environ) qui sera publié sur votre page facebook. 
Sujet1 :  
« Avec l’avènement des médias (Internet, télévision...), le livre a perdu de son importance » :             
Rédigez un court texte argumentatif dans lequel vous réfutez ou concédez cette idée proposée ; Vous 
consolidez votre  point de vue à l’aide d’arguments et des exemples.  
 
www.dzexams.com