 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
 
     Texte : 
      Originaire de la Rochelle, dans le sud -ouest de la France, le jeune No ël, appelé sous les drapeaux, 
avant le déclenchement de la Révolution algérienne en 1954, effectue son service militaire à Skikda. Les 
Algériens, qui vivent sous le joug du colonialisme depuis plus d’un siècle déjà, connaissent toutes les 
formes de privatisations et d’injustices. Ainsi plongé au cœu r de la société algérienne, No ël Favrelière 
découvre avec horreur le sort inique et inhumain infligé par son pays à la population  indigène 
musulmane. Choqué par ce qu’il a vu, il en parle avec ses amis, après 1954 et dit même  : « Si j’étais 
Algérien, je serais fellagha. ». Toute cette misère, tous ses abus l’obnubilent. 
      Envoyé en Algérie, il prend part à des opérations de ratissage dans la région d’Aumale (Bouira ). Le 
jeune sous – officier est au front, il voit de près toute l’objection de cette guer re et il se pose des 
questions. «  Je ne comprenais pas que seulement quelques années après s’être libéré des Allemands, 
après s’être battu, comme l’ont fait mon père et mes oncles par exemple  contre les Allemands, on envoi 
des jeunes de mon espèce se battre comme les gens qui voulaient la même chose, libérer leur pays et 
obtenir une indépendance. Je trouvais cela absolument  injuste », écrira t- il, à ce propos. Au cours d’une 
des opérations, sa compagnie se rend coupable de meurtre d’une petite fille de sept ans. Ce ne sera pas la 
seule exaction commise par l’armée française qui multipliera les attaques meurtrières contre la 
population démunie. Pour le jeune sous - officier, c’en est trop, ce qui renforce chaque jour un peu plus 
son hostilité à cette guerre. Il dit : »j’étais absolument contre cette guerre.» 
      La guerre fait rage. Les deux camps enregistrent des morts, des bless és et des pr isonniers. A l’ aube 
du 19 août 1956, Noel Favrelière est chargé de surveiller un prisonnier algérien dont l’ exécution est 
imminente. Le jeune sous - officier français ne peut laisser ce jeune moudjahid qui combat pour la 
libération de son pays se faire tuer . Aussi, trompant la vigilance  de ses collègues, il prend la fuite du 
camp, en compagnie du prisonnier algérien et prend ses armes avec lui. Il n’a qu’une seule idée, 
rejoindre des rangs de l’Armée de Libération et combattre aux côtés des moudjahidines. Pe ndant près 
d’une année, Noël « Noureddine » (son nom de guerre) Favrelière luttera au sein du FLN, dans la partie 
du Sahara et des montagnes situées à la frontière de la Tunisie et  de l’ Algérie. No ël Favrelière est 
condamné à mort par contumace en 1958. En 1966, il est enfin amnistié de ses deux condamnations à 
mort, ce qui lui permet de retourner en France, libre. Reprenant le cours de sa vie. Il confie «  je ne 
voyais qu’une chose à faire, c’était de déserter, en même temps je sentais ça comme une énorme  
« merde » que je criais à l’armée et à cette France colonialiste ». 
                                                                                                   Hassina Amrouni ;in 
                                                                                            Mémoria n°40. Octobre 2015 
 
 
 
 
Niveau :3ASLLE                Décembre 2016 
trimestre   er1 –Composition de français  Durée :03h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Questions : 
I. Compréhension : 
1. Ce texte fait l’objet d’un : 
A. Témoignage d’un  ancien militaire français ? 
B. Des aveux d’un fonctionnaire français ? 
C. Une confession d’un parachutiste français ? 
Recopiez la bonne réponse. 
2. Quelle est l’opinion de Noël Favrelière à propos de la guerre ? Relevez une phrase du texte 
qui confirme votre réponse. 
3. « … les gens qui voulaient la même chose … ». De quelle chose parle le témoin ? 
4. «   Noël Favrelière est condamné à mort par contumace  en 1958…  »       L’expression 
soulignée veut dire : 
 En sa présence 
 En son absence 
 En son temps 
        Recopiez la bonne réponse. 
5. A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
6. Relevez 04 mots ou expressions appartenant au champ lexical de « colonialisme » 
7. L’auteur s’implique clairement dans le texte. Relevez un commentaire qui confirme son 
implication. 
8. Parmi les propositions suivantes une seulement ne figure pas dans le texte. Indiquez- la ! 
 Des actes barbares qui mettent Noël Favrelière hors de lui-même. 
 La France s’engage dans la guerre sans merci contre un peuple démuni. 
 Désertion et engagement au sein de l’ALN. 
 Noel Favrelière participe à la chasse des algériens contre son gré. 
 Noel Favrelière découvre de nouveaux horizons déchirés par la guerre. 
9. Complétez le tableau suivant : 
Dates Evènement (phrases nominales) 
Le 19 aout 1956 
1958 
1966 
 
 
10. Résumez la visée communicative de l’auteur en une phrase. 
11. Proposez un titre au texte. 
II- Production écrite : choisissez l’un des deux sujets proposés : 
1. Votre professeur vous demande de recueillir des témoignages qui parlent de la guerre de 
libération. Faites le compte rendu objectif de ce texte pour le présenter au journal de votre 
lycée. 
2.  Le 1 novembre 1954 , le peuple algérien s’est soulevé pour recouvrer sa dignité et sa 
liberté. Pour le journal de votre lycée, rédigez un texte pour expliquer à vos camarades 
comment cet évènement a été possible. 
Bon Courage 
Page 2/2 
www.dzexams.com