الجمهىرٌت الجسائرٌت الذٌمقراطٍت الشعبٍت 
 وزارة التربٍت الىطىٍت                                                                                         الذٌىان الىطىً للامتحاواث و المسابقاث 
امتحان بكالىرٌا التعلٍم الثاوىي "تجرٌبً"                                                                                       ( دورة ماي 2016 ) 
الشعبت: لغاث أجىبٍت                                                                                                                            
     اختبار فً مادة :اللغت الفروسٍت                                                                                                       المذة : 3سا و33 د   
على المترشح أن ٌختار أحذ المىضىعٍه التالٍٍه 
 المىضىع الأول  
                                                     Nous, Médecins du Monde, refusons… 
         En Syrie, la recrudescence des violences affecte la population civile et cible les blessés, le personnel 
médical et les structures de soins.  
Nous, Médecins du Monde rappelons qu’en période de guerre, il existe des règles de droit international 
que tous les acteurs au conflit se doivent de respecter pour limiter les effets de la guerre dans le respect 
de la mission médicale et de sa déontologie.  
       Aujourd’hui, en Syrie, la médecine est instrumentalisée, et p arfois même utilisée comme une arme : 
professionnels de santé assassinés et torturés, hôpitaux inaccessibles aux blessés par peur de 
représailles, entraves constantes à l’aide médicale dans les hôpitaux et les zones bombardées et 
assiégées. Transporter des  médicaments clandestinement est devenu un crime. La violence contre les 
civils est sans limite  : 70.000 morts estimés, des milliers de personnes détenues, des centaines de 
milliers de personnes déplacées ou réfugiées, et combien de blessés sans assistance  ? Aussi 
choquant que cela soit, c’est pourtant ce qui caractérise ce conflit.  
       Devant ce terrible constat, et alors même que l’accès aux victimes reste limité, il est de notre devoir 
de dénoncer cette situation avec force et de mettre tous les acte urs au conflit devant leurs 
responsabilités. Aujourd’hui, il nous semble important de rappeler plusieurs évidences, à ce jour 
oubliées, et de lancer cet appel : 
      Nous, Médecins du Monde, refusons que des civils, des femmes et des enfants, soient bombardés et 
tués. En période de guerre, les civils doivent être protégés. 
     Nous, Médecins du Monde, refusons que des médecins soient exécutés et torturés pour la seule 
raison qu’ils soignent les blessés. En période de guerre, les médecins et le person nel soignant doivent 
être protégés. 
     Nous, Médecins du Monde, refusons que les hôpitaux soient des cibles et qu’ils deviennent des lieux 
de torture et de répression. En période de guerre, les blessés doivent être protégés, les hôpitaux doivent 
être sanctuarisés et les médecins y ont une obligation de soins. 
     Nous, Médecins du Monde, refusons que l’action médicale soit entravée et que les personnels de 
secours fassent l’objet de violences et d’attaques. En période de guerre, l’accès aux blessés et à la 
population civile doit être facilité pour les professionnels de santé. 
     Nous, Médecins du Monde, rappelons enfin qu’en toutes circonstances et en tous lieux, sans 
discrimination, chaque individu a le droit de recevoir une aide médicale. 
     L'article 3 commun aux quatre Conventions de Genève applicable aux conflits armés non  
internationaux énonce en quoi consiste un minimum de traitement humain. 
     En Syrie, comme ailleurs, il existe des règles de droit international que tous les acteurs au confl it se 
doivent de respecter.                                           Thierry Brigaud, Président de Médecins du Monde France 01.05.2013 
الصفحت1 مه4                                                                       
www.dzexams.com
 
I-Questions de compréhension : (12 pts) : 
1. Quel est le problème posé par l’auteur ? Justifiez votre réponse en relevant une phrase du texte. (1.5 pts) 
 
2. Qu’est ce qui préoccupe les médecins ?                                                                                      (1 pt) 
3. Mettez chacune de ces informations dans la colonne qui convient.                                            (2.5 Pts) 
 
a- Transporter des médicaments clandestinement est devenu un crime. 
b- Nous, Médecins du Monde, refusons que les hôpitaux soient des cibles et qu’ils deviennent des 
lieux de torture et de répression. 
c- La recrudescence des violences affecte la population civile et cible les blessés, le personnel 
médical et les structures de soins. 
d- Nous, Médecins du Monde, rappelons que chaque individu a le droit de recevo ir une aide 
médicale. 
e- La violence contre les civils est sans limite. 
 
   Discours expositif          Discours argumentatif  Discours exhortatif 
   
4. Repérez (2) expressions appartenant au champ lexical de « violence».                                          (2 pts) 
 
5. «refusons que les hôpitaux soient des cibles.» 
       A quelle autre expression dans le texte correspond le mot souligné ?                                                (1pt) 
 
6. « il nous semble important de lancer un appel. » l’expression souligné veut dire :                         (1 pt) 
a. faire appel à ; 
b. demander de l’aide ; 
c. chercher à mobiliser l’attention ; 
d. interpeller le destinataire.                                     
 Recopiez les deux bonnes réponses. 
7.  « Nous, Médecins du Monde, refusons que des civils, des femmes et des enfants, soient bombardés 
et tués. »                                                                                                                                                      (1 pt) 
          Réécrivez la phrase ci-dessus en la commençant ainsi : il faut …………… 
  
8.     A qui renvoient les mots soulignés dans le texte ?                                                                          (1 pt) 
 
9. Quelle est la visée communicative de l’auteur ?                                                                              (1 pt) 
Production écrite : ( 08pts)    Traitez un des deux sujets au choix : 
Sujet 1 : Faites le compte rendu critique de ce texte, afin de le publier dans le journal de votre lycée. 
Sujet 2 : Selon l’Unesco, il existe 158 millions d'enfants âgés entre 5 et 14 ans qui travaillent dans des situations ou 
conditions dangereuses (travail dans les mines, avec des produits chimiques et des pesticides dans l'agriculture ou donnant 
lieu à la manipulation de machines dangereuses, etc.)  Rédigez un texte exhortatif pour sensibiliser l'opinion publique à ces 
situations.  
 
 
الصفحت2 مه4 
www.dzexams.com
 
المىضىع  الثاوً 
 
 
           Qu'en est-il trois ans plus tard ? En Irak même, sous Saddam, régnait une sécurité absolue dans 
les villes comme dans les campagnes. Un Occidental pouvait s'y promener seul, partout, à toute heure 
du jour ou de la nuit. Paradoxalement , l'Irak occupé par les troupes américaines est devenu le pays le 
plus dangereux de la planète à visiter pour un Occidental.(…) 
     Dans leur hâte à renverser le régime baasist e, les idéologues néoconservateurs du Pentagone 
n'avaient pas vraiment préparé l'après-Saddam. Ils pensaient que, la dictature étant le pire des régimes, 
les choses iraient forcément mieux après. Ils se trompaient. Il y a pire que la dictature : c'est l'an archie. 
Et il y a pire encore que l'anarchie : c'est la guerre civile. Cette dernière, entre musulmans sunnites et 
chiites, a bel et bien commencé.(…)  
    Au-delà des attentats spectaculaires, se développe une violence encore plus pernicieuse dans les 
quartiers mixtes de la capitale. Pour qu'un clan entier se résigne à quitter un quartier, on va assassiner 
l'un de ses membres. Le résultat est une épuration ethnique à grande échelle à travers l'ensemble de la 
capitale. Le troisième paradoxe de l'interventio n américaine est que, en Irak, elle en a, bien 
involontairement, provoqué. 
       Si l'Irak est devenu un pays beaucoup moins sûr qu'il y a trois ans, qu'en est-il de la région ? Les deux 
raisons invoquées pour l'intervention par le président Bush étaient la lutte contre le terrorisme islamiste 
et celle contre la prolifération des armes de dest ruction massive.  Le cinquième paradoxe de 
l'intervention américaine en Irak est que, en s'y embourbant, le Pentagone a perdu tout pouvoir 
dissuasif face aux prétentio ns nucléaires militaires de l'Iran voisin. Le président islamiste Ahmad  Inejad 
semble insensible aux menaces exprimées par Washington pour le cas très probable où l'Iran refuserait 
de suspendre son programme d'enrichissement de l'uranium.(…) 
      Les néoc onservateurs américains pensaient sincèrement que, du vote libre, allait naître un nouvel 
Irak, modèle d'Etat pour la région entière. Mais le vote n'a fait que confirmer les tendances centrifuges 
de l'électorat. Les citoyens n'ont pas voté pour tel ou tel programme, mais uniquement selon leurs 
affiliations ethnique et confessionnelle.  
     Cependant, partir d'Irak maintenant constituerait, pour l'Amérique une erreur encore plus grave que 
d'y être venu. Car les secousses d'une explosion du pays selon ses li gnes ethnico -confessionnelles se 
répliqueraient fatalement aux pays du Golfe, pour embraser la première région productrice de pétrole 
du monde. 
                                                 Renaud Girard, Grand reporter au service étranger du Figaro ,15/10/2007.  
 
 
 
 
 
 
a-      
  الصفحت3 مه4 
 
www.dzexams.com
  
 I-Questions de compréhension : (12 pts) : 
1- Le thème abordé dans ce texte est : 
a- L’historique de l’Irak. 
b- La dictature de Saddam. 
c- L’après invasion de l’Irak. 
Recopiez la bonne réponse.                                                                                                                                      (0,5pt) 
2- Relevez  à partir du texte 4 termes qui renvoient à « violence ».                                                             (1pt) 
 
3- « Il y a pire que la dictature : c'est l’anarchie. » 
Le mot souligné signifie :           1-La démocratie.         2- La confusion.         3- L’autocratie.  
 Recopiez la bonne réponse.                                                                                                                                      (1pt) 
4- Complétez le tableau ci-dessous avec les expressions de la liste suivante : 
     {Guerre civile.  –Une dictature  qui règne.  –un pays en sécurité.  - L’anarchie totale.                                                             
-  un pays dangereux.  -   Le  développement d’une violence plus pernicieuse .}                                           (1,5pts)  
                                       
L’Irak avant L’Irak après 
 
 
5- L’auteur a cité plusieurs paradoxe, relevez-en deux .                                                                                   (1,5pts) 
 
6- L’auteur s’implique nettement dans ce texte. Identifiez quatre marques de sa subjectivité.             (1pt) 
 
 
7-  Dites à qui et à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ?                                                    (1,5pts) 
 
8- Complétez le passage ci-après en employant les mots suivants :                                                             (2pts) 
{ trace -Irak - trouvée -attentats   -anarchie – dictateur    - destruction massive –  américaine.}  
 
          Un an et demi après les………………………… du 11 septembre 2001, l'administration ……………………...du président 
George W. Bush affirmait que le régime irakien du …………………Saddam Hussein détenait des armes de ………………… 
et   qu'il fallait le renverser. La présence américaine en ……………………a pris fin le 18 décembre   2011 avec le retrait 
de ses dernières troupes. Aucune …………………..d’armes de destruction massive n’a été ……………………... Le  pays 
devenu instable  plonge dans une ………………… effrayante.  
 
9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ?                                                                                         (1pt) 
 
10- Proposez un titre au texte.                                                                                                                              (1pt) 
 
  Production écrite : ( 08pts)    Traitez un des deux sujets au choix : 
Sujet 1 :  Rédigez, en une dizaine de lignes, le compte rendu critique du texte que vous venez de lire. Le compte  
rendu  sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
 
Sujet 2 :   Pensez-vous que les guerres cesseront un jour sur terre ? 
 Répondez à cette question en vous appuyant sur quelques arguments et exemples (en 150 mots environ). 
 
 
               اوتهى                                                              الصفحت  4 مه4                                                                 بالتىفٍق              
                                           
 
www.dzexams.com