CLASSES : 3ASS – 3ASGE 
Texte :  
Guerre d'Algérie et torture : l'affaire Audin. 
Il y a 50 ans disparaissait Maurice Audin. Torturé et assassiné, son corps n’a 
jamais été retrouvé. Depuis cette date, son épouse Josette se bat pour établir la 
vérité et pour que la France reconnaisse officiellement l’emploi de la torture par son 
armée pendant la Guerre d’Algérie.  
En 1957, Maurice Audin a 25 ans, il est assistant de mathématiques à 
l’université d’Alger et membre du Parti Communiste Algérien (PCA) au sein duquel il 
milite pour l’indépendance de l’Algérie.  
Dans la nuit du 11 juin 1957, les paras du général Massu font irruption au 
domicile des Audin. Josette et Maurice sont là, avec leurs trois enfants. Maurice est 
embarqué, les officiers français assurent à sa femme qu’elle le reverra bientôt. Dès 
le lendemain, Henri Alleg, membre du PCA lui aussi tombe dans le piège.  
Les paras l’emmènent dans « le centre de tri » comme le baptisaient les 
autorités françaises, une villa en construction à El-Biar. Là, il y retrouve son ami 
Maurice « allongé sur une planche, des pinces reliées par des fils électriques et 
fixées à l’oreille droite et à l’oreille gauche ». Maurice a juste eu le temps de lui 
murmurer : « C’est dur Henri ». Henri Alleg sera l’un des derniers à voir Maurice 
vivant.  
Le 21 juin 1957, l’armée déclare que Maurice se serait évadé lors d’un 
transfert. Le silence de plomb de l’État sera brisé par un tout jeune assistant 
d’histoire de l’université de Caen qui deviendra l’un des plus grands historiens 
français : Pierre Vidal-Naquet. Il établit que Maurice a été assassiné le 21 juin par les 
mains des officiers para qui l’ont arrêté. La thèse de l’évasion ne tient plus et 
l’institutionnalisation de la torture est dénoncée grâce à la publication du livre d’Henry 
Alleg, ”.  
Josette Audin portera plainte plusieurs fois mais à chaque fois elle se heurtera 
aux lois d’amnistie de 1962 et 1968 : Malgré les enquêtes, la justice française 
considère toujours que Maurice n’a pas été assassiné mais qu’il a disparu après 
s’être évadé.  
Le 21 juin 2007, Josette Audin a envoyé une lettre ouverte au Président 
Sarkozy, nous l’avons rencontrée le 23, elle venait de recevoir l’accusé de réception 
de sa lettre à l’Élysée. 50 ans après, les faits sont à peu près établis. Il reste à l’Etat 
français à assumer cette histoire et à reconnaître enfin l’emploi de la torture par notre 
armée pendant la guerre d’Algérie 
Jean Sébastien publié le26 juin 2007 par LaTéléLibre.Fr  
 
www.dzexams.com
 
Questions : 
I. Compréhension de l’écrit : (14 Pts) 
1. * Depuis cette date.  
    * Dès le lendemain.  
- A quelles dates renvoient les mots soulignés dans les phrases ci-dessus ? 
2.Répondez par vrai ou Faux. Si la phrase est fausse, corrigez là :  
a) Maurice Audin réapparait après son arrestation.  
b) Josette Audin est convaincue que son mari s’est évadé au cours d’un 
transfert.  
c) Le jeune mathématicien est mort sous la torture. 
3.Le silence de plomb de l’État sera brisé par un tout jeune assistant d’histoire 
de l’université de Caen.  
L’expression soulignée veut dire :  
Un silence absolu.  
Un silence de peur.  
Un silence incompréhensible.  
Recopiez la bonne réponse. 
4. « Audin a été gravement torturé ».  
Relevez dans le texte deux expressions qui le montrent.  
5.A qui / quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
6.Relevez du texte un indicateur de temps absolu et un indicateur de temps 
relatif. 
7.Pourquoi Maurice Audin a-t-il été abattu par son armée ? 
8. Relevez (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de torture 
9.Complétez le passage ci-dessous par les mots de la liste suivante : 
(témoignages, avait été tué, évasion, infirmer, disparait).  
« En juin 1957, un mathématicien et un militant du PCA .................. sans 
laisser de traces. Les documents et les ..................... sont suffisamment nombreux et 
concordants pour .............. la thèse de l’................. Maurice Audin ne s’est pas 
évadé, il .................... » 
10. Quelle est la visée communicative du texte ? 
 
 
 
BON COURAGE 
 
www.dzexams.com