الجمهورية الجزائرية الديموقراطية الشعبية 
وزارةالتربيةالوطنية 
ثانوية مالك البركاني – مناصر                                         السنةالدراسية 2017-8201                                           
الشعبةلغات أجنبية                                                                                 المستوى: السنة الثالثة         
البكالوريا التجريبي في مادة اللغة الفرنسية                                                            المدة : 3سا 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين : 
الموضوع الأ ول  
L'APRÈS 19 MARS 1962 : Les oubliés de l'Histoire 
            19 Mars 1962, fin d'un cauchemar qui a duré 132 ans et dont la dernière période d'une guerre 
atroce a permis aux Algériennes et aux Algériens de recouvrer leur indépendance, pour le meilleur et 
pour le pire. Nous voulons saisir cette opportunité pour rendre hommage à ces géants, ces 
révolutionnaires sans médaille sans «m'as-tu-vu ?» sans course aux privilèges, qui, humblement, 
affirment qu'ils n'ont fait que leur devoir. Des milliers d'Algériens se sont battus de toutes les manières 
possibles pour l'indépendance, du pays et l'immense erreur à l'indépendance, a été de dicter la norme 
de ceux qui appartiennent à la famille révolutionnaire et les patriotes de la 25ème heure* et de ceux qui 
n'y sont pas. 
           La révolution de Novembre sans nul doute a bénéficié du combat incessant des intellectuels qui 
n'ont pas cessé de dénoncer à travers leurs écrits, la période coloniale et la politique de l'épouvante, 
contre le peuple algérien qui en paya le prix fort. Nous ne devons pas oublier que dans les grandes 
échéances, c'est le peuple dans son ensemble qui fait la décision. Souvenons-nous, c'est toujours le 
peuple qui était en première ligne pour payer le prix fort comme en Mai 1945. Il serait juste pour la 
sérénité de notre histoire, de mettre dans le même giron des défenseurs de l'Algérie, non seulement 
ceux qui ont pris les armes, notamment les martyrs et toutes celles et ceux qui, à des degrés divers, ont 
souffert dans leur chair. Il serait de ce fait, malvenu de parler de famille révolutionnaire, qui, constitue 
un hold-up de la révolution. Ceux qui s'en réclament n'ont pas le droit de parler au nom des martyrs et 
des glorieux moudjahidine qui, eux, ont de la retenue et surtout de la dignité, laissant le champ libre à 
ces usurpateurs dont on peut se demander quelle est leur valeur ajoutée.  
Par le Professeur Chems Eddine CHITOUR, L’Expression, lundi 19 Mars 2018 
De la 25ème heure : Qui arrive trop tard, démodé ; qui s'est engagé au dernier moment (et court peu de risques). 
QUESTIONS 
I- COMPREHENSION :(12points) 
1- " ..ces révolutionnaires sans médaille sans «m'as-tu-vu ?» sans course aux privilèges, qui, 
humblement, affirment qu'ils n'ont fait que leur devoir. " 
De quel devoir s’agit-il ? 
 
 
 
 
صفحة1 من4  
www.dzexams.com
2- " …la période coloniale et la politique de l'épouvante… »2ème paragraphe. 
L’expression " la politique de l'épouvante " veut dire que : 
- Cette politique consiste à apeurer et terroriserle peuple algérien. 
- Cette politique consiste à accablerles Algériens d’impôts. 
- Cette politique consiste à exprimer l’opinion du peuple algérien à travers des écrits. 
Recopiez la bonne réponse. 
3- Retrouvez dans le texte (04) quatre mots ou expressions appartenant au champ lexical de 
:"révolution" 
4- "Il serait de ce fait, malvenu de parler de famille révolutionnaire, qui, constitue un hold-up 
de la révolution." 
Relevez du 2ème paragraphe un nomqualifiant les personnes qui ont commis « cehold-up de 
la révolution." 
5- "Nous voulons saisir cette opportunité pour rendre hommage…" 1erparagraphe. 
"…affirment qu'ils n'ont fait que leur devoir."1erparagraphe. 
"…contre le peuple algérien qui en paya le prix fort."                    2ème paragraphe. 
"…dont on peut se demander quelle est leur valeur ajoutée."         2ème paragraphe. 
A qui ou à quoi renvoient les pronoms : "Nous" ; "ils" ; "en" ; "leur" dans le texte ? 
6- "Il serait de ce fait, mal venu de parler de famille révolutionnaire, qui, constitue un hold-up 
de la révolution." 
Le conditionnel présent dans cette phrase exprime : 
a- un regret b- une hypothèse  c- un doute 
Recopiez la bonne réponse. 
7- L’auteur dans son texte, transmet un message pour : 
-Rappeler que l’aboutissement de la révolution armée n’était pasgrâce au peuple. 
-Rendre hommage à tous les Algériens qui se sont battus pour l’indépendance. 
-Se remémorer les faits du 19 Mars 1962. 
- Dénoncer les normes qui désignent certaines familles comme étant révolutionnaires 
hormis d’autres. 
Recopiez les deux bonnes réponses. 
8- "La révolution de Novembre sans nul doute a bénéficié du combat incessant des 
intellectuels..." 
D’après vous, comment les intellectuelsalgériens avaient-ils contribué au 
mouvementrévolutionnaire ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
II- PRODUCTION ECRITE :(8points) 
Traitez l’un des deux sujets, au choix. 
Sujet 1 :Vous avez lu et relu ce texte et vous voulez informer vos camarades de son contenu, 
faites-en le compte rendu critique (environ 100 mots) que vous publierez dans le journal de 
votre lycée.  
Sujet 2 : « Souvenons-nous, c'est toujours le peuple qui était en première ligne pour payer 
le prix fort comme en Mai 1945. » d’après Chems Eddine CHITOUR. 
Rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous informerezvos camarades des 
massacres du 8 Mai 1945, cette page noire du colonialisme français dans l’histoire de l’Algérie. 
 
صفحة2 من4  
www.dzexams.com
الموضوع الثاني  
 
Le repas lors duquel les musulmans rompent le jeûne du ramadan (ftour) tend à devenir en 
Algérie un moment d'excès et de gaspillage, loin de l'esprit originel de ce mois dédié à un retour aux 
valeurs essentielles. Traditionnellement un moment de convivialité et de partage, le ftour doit de plus 
en plus sortir de l'ordinaire aux yeux de certains Algériens, voire être fastueux, avec une surabondance 
de nourriture. 
Les ménages algériens consacrent en moyenne annuellement 42% de leur budget de 
consommation à l'alimentation, selon l'Office national des statistiques (ONS). Mais durant le ramadan, 
environ 60% du revenu du ménage partent dans des achats liés au mois sacré, essentiellement de la 
nourriture, affirme Hadj Tahar Boulenouar, président de l'Association nationale des commerçants et 
artisans (Anca).  
Pourtant, de nombreuses familles algériennes vivent avec un salaire qui ne leur permet pas 
d'excès. Mais au moment du ftour, partagé en famille ou entre amis, la table se doit d'être remplie de 
plats variés et copieux. "Je prépare plein de plats durant le ramadan. Trop de plats", admet Yamina 
Bey, 65 ans, "C'est le seul mois de l'année où on mange tous en famille alors je me lâche." Zohra, 72 
ans et fan d'émissions culinaires, explique, elle, vouloir "gâter" ses enfants et petits-enfants. 
Un phénomène également constaté au Maroc et en Tunisie, voisins de l'Algérie. Dans les trois 
pays, les magasins sont pris d'assaut tous les après-midi en prévision du repas du soir. Pour certains, 
c'est l'esprit même du ramadan qui est dévoyé par cette exubérance de nourriture. Dans l'islam, "les 
excès sont interdits toute l'année et plus encore durant le ramadan. Or, les Algériens font le contraire", 
souligne Saïd Djabelkheir, islamologue. 
Originellement, ce mois de jeûne est censé faire ressentir aux croyants ce qu'endurent les 
pauvres. D'ailleurs, au début de l'islam, les croyants n'avaient le droit de manger qu'une seule fois en 
24 heures, le soir, et n'étaient plus autorisés à se nourrir jusqu'au crépuscule suivant, rappelle 
l'islamologue. 
Par, Le 360 (AFP), le 23/06/2017 
 
Questions : 
I- COMPREHENSION :(12points) 
1- Le thème traité dans ce texte est : 
a- La convivialité durant le ramadan 
b- Le gaspillage durant le ramadan 
c- Les valeurs traditionnelles du ramadan 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2- « Le repas lors duquel les musulmans rompent le jeûne du ramadan (ftour)». 
 Relevez du premier paragraphe deux expressions qui caractérisent ce repas (ftour). 
 
3- «…en Algérie un moment d'excès et de gaspillage, loin de l'esprit originel… »  
L’expression soulignée veut dire :  
- Loin de ce qui a été commandé lors du premier ramadan  
- Loin de la convivialité exigée durant le ramadan 
- Loin de ce que les gens font hors ramadan.  
Recopiez la bonne réponse 
 
 
صفحة3 من4  
www.dzexams.com
 
4- Relevez du texte quatre mots ou expressions se rapportant au champ lexical de « nourriture ». 
5- «…environ 60% du revenu du ménage partent dans des achats liés au mois sacré, 
essentiellement de la nourriture,…»     §2 
Relevez du texte deux phrases qui justifient cette affirmation. 
6- Relevez du texte :  
a- un argument pour le gaspillage. 
b- un argument contre le gaspillage. 
 
7- « …en moyenne annuellement 42% de leur budget de consommation à l'alimentation… » 2§ 
« …vivent avec un salaire qui ne leur permet pas d'excès. »  §3 
«C'est le seul mois de l'année où on mange tous en famille alors je me lâche.» …§3 
A qui ou à quoi renvoient les pronoms « leur » ; « leur » ; « on » ; « je » ? 
 
8- Pourtant, de nombreuses familles algériennes vivent avec un salaire…» 
a- Quel est le rapport logique exprimé dans cet énoncé ? 
b- Relevez du texte une phrase dans laquelle on exprime le même rapport. 
9-  « Originellement, ce mois de jeûne est censé faire ressentir aux croyants ce qu'endurent les 
pauvres».Développez cette idée en deux ou trois lignes. 
 
 
II-  PRODUCTION ECRITE :(8points) 
Sujet 1 : Vous avez lu et relu ce texte et vous voulez informer vos camarades de son 
contenu, faites-en le compte rendu critique (environ 100 mots) que vous publierez dans le 
journal de votre lycée.  
Sujet 2 : Vous faites partie de l’association « Une Chorba pour tous » qui œuvre durant le 
mois de ramadan afin d’offrir un repas chaudaux plus démunis. Cependant, n’ayant pas obtenu 
des dons. Vous décidez d’agir. 
Rédigez un appel de 150 mots pour inciter les âmes charitables, les donateurs et les  bénévoles   
à vous venir en aide. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
صفحة4 من4  
www.dzexams.com