  
 
 
Niveau : 3ASS/GE/M                                                              Décembre 2019 
Composition de français du 1er trimestre 
Texte : 
L’espoir des peuples colonisés. 
 A l’approche du 8 mai, la paix dans la victoire se dessinait sur le front 
d’Europe. La chute des positions allemandes causée à l’Est par l’offensive de l’armée 
rouge, l’encerclement des nazis par les Alliés à l’Ouest, entraînèrent la retraite de la 
Wehrmacht. En Asie, les bombes atomiques larguées sur Hiroshima et Nagasaki par 
les Américains précipitèrent la capitulation du Japon. La reddition de l’Italie, la 
pendaison de Mussolini par les résistants et le suicide d’Hitler annoncèrent la fin de la 
deuxième guerre mondiale. À l’exemple des autres nations ennemies du nazisme, les 
Algériens qui avaient aussi versé leur part de sang, célébrèrent cet événement avec 
d’autant plus de joie qu’ils avaient bel et bien apporté leur quote -part de sacrifices. 
Aussi, leur espoir était-il à la mesure de leur contribution dans le conflit  : celui de voir 
disparaître le régime colonial français qui les avait opprimés depuis 115 ans. Leur 
souhait était d’accéder au rang des peuples libres. 
 Une fois de plus le droit s’inscrivait dans l’histoire. Les meilleurs fils de 
l’Algérie avaient été acheminés vers l’Europe pour mourir sur les bords du Rhin. Chair 
à canon, ils furent sacrifiés à «  titre indigène ». C’est-à-dire en étrangers, sur une terre 
étrangère, pour une cause étrangère. 
      M.YOUSFI, l’Algérie en Marche, Tome 1, ENAL, 1985. 
Le Rhin : un fleuve de l’Europe centrale. 
Wehrmacht : armée fondée par Hitler. 
Quote-part : contribution, cotisation. 
 
www.dzexams.com
  
 
 
I-Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1-L’auteur de ce texte est :  
-un témoin. 
-un écrivain. 
- un journaliste. 
-Justifiez votre réponse. 
2-  a - Complétez la date citée dans la 1ere phrase du  texte en précisant l’année.     
     b- A quel évènement historique correspond cette date ? 
3- L’auteur énumère huit faits dans le monde qui explique la victoire. Relevez ces noms. 
4- Quel rôle ont joué les algériens dans ce fait historique ? Et contre qui ? 
5- Pourquoi les algériens ont – ils célébré cet évènement avec joie ?    
-Relevez l’expression qui justifie ta réponse. 
6- L’auteur est –il présent dans le texte ? Justifiez votre réponse. 
7- Relevez dans le texte (2) substituts lexicaux du terme « retraite »            
8- À qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?   
9-  « La chute des positions allemandes avait été causée par l’offensive de l’armée rouge »  
-Réécrivez la phrase ci-dessus en commençant par « L’offensive de l’armée rouge… »  
   10 - Proposez un autre titre au texte.     
II-Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des deux sujets : 
Sujet 1 : Faites le compte rendu objectif de ce texte. 
Sujet 2 : Rédigez un texte d’une dizaine de lignes dans lequel vous exposerez certains des 
crimes commis par les français durant la colonisation de notre pays. 
                          BON COURAGE 
www.dzexams.com
  
 
 
Correction 
 
I- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1) L’auteur est un écrivain. (1 pt/0.5*2) 
Justification : la source (titre du livre – Maison D’Edition) 
2) Le 8 Mai 1945 qui correspond à la fin de la 2e guerre mondiale. (1pt/0.5*2) 
3) Les 08 faits sont  : chute / offensive / encerclement / retraite / capitulation / reddition / 
pendaison / suicide. (2pts/ 0.25*8) 
4) Les Algériens ont participé à la 2 e guerre mondiale en « versant leur part de sang  » contre le 
nazisme. (1pt/0.5*2) 
5) Les Algériens étaient colonisés par les Français  ; ils ont célébré avec joie la fin de la 2 e guerre 
mondiale parce qu’ils espéraient « accéder au rang des peuples libres ». (1.5pt) 
6) L’auteur est présent dans le texte . Il exprime son opinion à propos des droits bafoués de s 
algériens avant, pendant et après la 2 e guerre mondiale  : « les meilleurs fils de l’Algérie  » 
« furent sacrifiés à titre indigène » (2pts/05*4) 
7) Retraite reddition /capitulation (2pts) 
8) Qui  les Algériens (1.5pt/0.5*3) 
Celui  leur espoir. 
Ils  les meilleurs fils de l’Algérie. 
9) L’offensive de l’armée rouge avait causé la chute des positions allemandes. (1pt) 
10) Le titre : Le souhait des peuples opprimés. (1pt) 
II- Production écrite : (6pts) : au choix  
 
www.dzexams.com