1   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺠﻤﻬورﻴﺔ اﻟﺠزاﺌرﻴﺔ اﻟدﻴﻤﻘراطﻴﺔ اﻟﺸﻌﺒﻴﺔ وزارة اﻟﺘرﺒﻴﺔ اﻟوطﻨﻴﺔ
 دﻟ ــ ﻴﻝ اﻷﺴــﺘﺎذ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ ﻋﻠوم اﻟطﺒﻴﻌﺔ واﻟﺤﻴﺎة اﻟﺴﻨﺔ ا ﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي
 إﺸــراف ﺒوﺸـﻼﻏم ﻋﺒد اﻟﻌـﺎﻟﻲ
إﻋــداد وﺘﺄﻟـﻴف  ﺒوﺸﻼﻏم ﻋﺒد اﻟﻌﺎﻟﻲ اﻟدﻛﺘور ﻛﺎﻤﻠﻲ ﻋﺒد اﻟﻛرﻴم ﻤﻔﺘش اﻟﺘرﺒﻴﺔ واﻟﺘﻛوﻴن  أﺴﺘﺎذ اﻟﺒﻴوﻛﻴﻤﻴﺎء ﺒﺎﻟﻤدرﺴﺔ اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻸﺴﺎﺘذة ﺠﻌﻔر  ﻋﺎﻤر ﺒوزﻛرﻴﺎ ﻨﺼر اﻟدﻴن ﻤﻔﺘش اﻟﺘرﺒﻴﺔ واﻟﺘﻛوﻴن  أﺴﺘﺎذ اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺎ ﺒﺎﻟﻤدرﺴﺔ اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻸﺴﺎﺘذة ﺒراﻫﻴﻤﻲ ﻤﺤﻤد  ﺒوﺸرﻴط ) ﺒن ﻴﻤﻴﻨﺔ ( ﻓﺘﻴﺤﺔ أﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي  أﺴﺘﺎذة اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي
 ﻋدد اﻟﺼﻔﺤﺎت: 172

2   : www.eddirasa.com 
 ﺒﺴم اﷲ اﻟرﺤﻤن اﻟرﺤﻴماﻟﻤﻘدﻤﺔ   ﻴﺴـــر ﻓرﻴــــق اﻟﺘــــﺄﻟﻴف أن ﻴﻀـــﻊ ﺒــــﻴن أﻴــــدﻴﻛم ﻤﺠﻤوﻋــــﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴـــﺔ ﻤﻤﺜﻠــــﺔ ﻓــــﻲ دﻟﻴــــﻝ اﻷﺴـــﺘﺎذ ﻻﺴــــﺘﻌﻤﺎﻝ وﺘطﺒﻴــــق اﻟﻛﺘــــﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ . أﻋـدت ﻫــذﻩ اﻟﻤﺠﻤوﻋــﺔ ﻓــﻲ إطــﺎر ﺘطﺒﻴــق وﺘﻨﻔﻴــذ إﺼــﻼح اﻟﻤﻨظوﻤــﺔ اﻟﺘرﺒوﻴــﺔ ﻓﻲ ﻤرﺤﻠﺘﻬــﺎ اﻟﻨﻬﺎﺌﻴــﺔ ٬ وﻓﻘــﺎ ﻟﻠﻤﻨﻬــﺎج اﻟﺠدﻴــد ﻟﻛﻝ ﻤن ﺸﻌﺒﺘﻲ اﻟﻌﻠوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ واﻟرﻴﺎﻀﻴﺎت  ﻟﻠﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي اﻟﻤﺒﻨﻴﺎن ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات . ﻴرﺘﻛز إﻨﺠﺎز ﻫذﻩ اﻟﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺜـﺔ ﻋﻨﺎﺼـر ﻫﺎﻤـﺔ ﺠـدا ﻻ ﻴﻤﻛـن اﻻﺴـﺘﻐﻨﺎء ﻋﻨﻬـﺎ ﻓـﻲ اﻷداء اﻟﺘرﺒـوي . وﻫـﻲ ﺘﺸـﻛﻝ ﻛﻼ ﻤﺘﻛﺎﻤﻼ وﻤﻨﺴﺠﻤﺎ ﻫﻲ  : -  اﻟﻤﻨﻬﺎج . -  اﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ . -  اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ . ﻨوﺠــــﻪ ﻫــــذا اﻟــــدﻟﻴﻝ ﻷﺴــــﺘﺎذ ﻋﻠــــوم اﻟطﺒﻴﻌــــﺔ واﻟﺤﻴــــﺎة ﻟﻠﺴــــﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜــــﺔ ﻤــــن اﻟﺘﻌﻠــــﻴم اﻟﺜــــﺎﻨوي ﺒﺸــــﻌﺒﺘﻴﻪ ) اﻟﻌﻠــــوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴــــﺔ واﻟرﻴﺎﻀـﻴﺎت  (. وﻫـذا رﻏﺒـﺔ ﻤﻨـﺎ ﻓـﻲ ﺘزوﻴـدﻩ ﺒﺘوﺠﻴﻬـﺎت ﻀـرورﻴﺔ ﺘﺴـﺎﻋد ﻋﻠـﻰ ﺘوظﻴـف اﻟﻛﺘـﺎب اﻟﻤدرﺴـﻲ اﻟـذي ﻴﺠﺴـد وﻴﺘــرﺠم اﻟ  ﻤﻨﻬﺎج . إن اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻛﺘـﺎب اﻟﻤدرﺴـﻲ ﻋـن طرﻴـق اﻟﻘـراءة اﻟواﻋﻴـﺔ٬ واﻟﻔﻬـم اﻟـدﻗﻴق٬ ﻴﺘطﻠـب ﻓﻬـم اﻟـدﻋﺎﺌم اﻷﺴﺎﺴـﻴﺔ اﻟﻤﻌﺘﻤـدة ﻓـﻲ ﺒﻨﺎءﻩ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ :v  ﻤﻬﺎم اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي٬ وأﻫداﻓﻪ٬ اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﺘﻲ ﻨﺴﻌﻰ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ ﻫذﻩ اﻟﻤرﺤﻠﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم ﻤﺎﻗﺒﻝ اﻟﺠﺎﻤﻌﻲ .v  ﻤﻨﻬﺎﺠﻲ اﻟﺴﻨﺔ ا ﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي واﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ .v  اﻟﺘﺼورات اﻟﺠدﻴدة ﺤوﻝ : -  دور اﻷﺴﺘﺎذ ﻓﻲ ظﻝ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات . -  دور اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ظﻝ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات . -  دور اﻟﻤﻌﺎرف . -  دور اﻟﺘﻌﻠم . -  دور اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ . -  دور اﻟﺘﻘﻴﻴم . إن اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ ﻫو اﻟوﻋﺎء اﻟـذي ﻴﺤﺘـوي اﻟﻤـﺎدة اﻟدراﺴـﻴﺔ واﻟﻤﻘـرر اﻟدراﺴـﻲ اﻟﻠـذان ﻴﺸـﻛﻼن ﻋﻨﺼـر اﻟﻤﺤﺘـوى اﻟـذي ﻴﺘﻀﻤﻨﻪ اﻟﻤﻨﻬﺎج ﺒﻤﻔﻬوﻤﻪ اﻟﺸﺎﻤﻝ٬ ﻛﻤﺎ ﻴﻌد اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ وﺴﻴﻠﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﻤوﺠﻬﺔ ﻟﻸﺴﺘﺎذ واﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌﺎ . ﻓﺈذا ﻛﺎن اﻟﻤﻨﻬﺎج ﻫو اﻷداة اﻟﻤرﺠﻌﻴﺔ ﻟﻸﺴﺘﺎذ٬ ﻓﺈن اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ ﻫو اﻷداة اﻟﻤرﺠﻌﻴﺔ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ وا  ﻷﺴﺘﺎذ ﻤﻌﺎ . إن إﻨﺠــﺎز دﻟﻴــﻝ اﻷﺴــﺘﺎذ ﻓــﻲ ﺘطﺒﻴــق واﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻛﺘــﺎب اﻟﻤدرﺴــﻲ ﻴﻌــد وﺜﻴﻘــﺔ إﻋﻼﻤﻴــﺔ ﺘﻛوﻴﻨﻴــﺔ ﺨﺎﺼــﺔ ﺒﺎﻷﺴــﺎﺘذة . وﻫــوﻛــن اﻷﺴـﺘﺎذ ﻤـن اﻟﺘﻌﺎﻤــﻝ ﻤـﻊ اﻟﻤﻨﻬــﺎجَﺒﻤﺜﺎﺒـﺔ وﺴـﻴﻠﺔ اﻷﺴــﺘﺎذ ﻟﻠﺘﻌﺎﻤـﻝ ﻤـﻊ اﻟﻛﺘــﺎب اﻟﻤدرﺴـﻲ ﻓـﻲ ﺘﻨﺸــﻴط ﺤﺼـص اﻟـﺘﻌﻠم ٬ ﻴﻤ
3   : www.eddirasa.com 
 اﻟرﺴـــﻤﻲ٬ وﺤﺴـــن اﺴـــﺘﻐﻼﻝ اﻟﻛﺘـــﺎب ٬ وﺒﺎﻟ ﺘـــﺎﻟﻲ اﻻﻨطـــﻼق ﻓـــﻲ اﻟﻤﺸـــوار اﻟﺘﻌﻠﻴﻤـــﻲ / اﻟﺘﻌﻠﻤـــﻲ وﻓـــق ﻤﺴـــﻌﻰ ﺠدﻴـــد ﻤﻤﺜـــﻝ ﻓـــﻲ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات  . ﻛﻤــﺎ أن اﻟــدﻟﻴﻝ ﻴﻀــﻤن ﻤــﺎ ورد ﻓــﻲ اﻟﻛﺘــﺎب اﻟﻤدرﺴــﻲ٬ ﻟــذا ﻓﻬــو ﻴراﻓــق اﻷﺴــﺘﺎذ دوﻤــﺎ٬ وﻴﻛــون ﻟــﻪ ﺴــﻨدا ﺘرﺒوﻴــﺎ ﻫﺎﻤــﺎ . ﻻ ﻴﻤﻛن اﻻﺴﺘﻐﻨﺎء ﻋﻨﻪ  . وﻨظــرا ﻟﻤــﺎ ﻴﺤﺘوﻴــﻪ ﻫــذا اﻟــدﻟﻴﻝ ﻤــن إرﺸــﺎدات ﺴــﻴ ﺘﻤﻛن اﻷﺴــﺎﺘذة ﻤــن اﻻﺴــﺘﻐﻼﻝ اﻟﺠﻴــد ﻟﻤﺤﺘوﻴــﺎت اﻟﻛﺘــﺎب ٬ ﻛﻤﺎﻴﻀــﻤن اﻟﺘﻌﺎﻤﻝ ﺒﺴﻬوﻟﺔ ﻤﻊ اﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴن  . إن ﻓرﻴـــق اﻟﺘـــﺄﻟﻴف ﻴرﻴـــد أن ﻴﻛـــون ﻫـــذا اﻟـــدﻟﻴﻝ ﻤﻔﻴـــدا ﻴـــؤدي اﻟﻐـــرض ﻤـــن إﻨﺠـــﺎزﻩ٬ وﻨﺄﻤـــﻝ أﻻ ﻴﻛـــون ﻋﺎﺌﻘـــﺎ ﻴﺤـــد ﻤـــن ﻤﺒـــﺎدرة اﻷﺴﺎﺘذة٬ وﻴﻌرﻗﻝ ﺴﺒﻝ اﻟﺒﺤث٬ ﺴﻌﻴﺎ ﻟﺘﺤﺴﻴن اﻷداء اﻟﺘرﺒوي ﻤن طرف اﻷ ﺴﺘﺎذ . ﻴﻀــــﻊ ﻓرﻴــــق اﻟﺘــــﺄﻟﻴف ﻫــــذا اﻟﺠﻬــــد ﻓــــﻲ ﺨدﻤــــﺔ اﻷﺴــــﺎﺘذة٬ وﺘﺒﻘــــﻰ ﻫــــذﻩ اﻟوﺜﻴﻘــــﺔ اﻟﻤﺘواﻀــــﻌﺔ ﻋﺒــــﺎرة ﻋــــن ﻤﺠﻤوﻋــــﺔ ﻤــــن اﻟﻤﻘﺘرﺤﺎت٬ ﻨﺄﻤﻝ ﻤن ﺨﻼﻝ إﺒداﻋﻛم واﺠﺘﻬﺎداﺘﻛم إﺜراﺌﻬﺎ ودﻋﻤﻬﺎ ﻟﺤﺴن اﻷداء٬ واﻟﻨﺠﺎح ﻓﻲ ﻤﻬﻤﺘﻛم اﻟﺘرﺒوﻴﺔ . واﷲ وﻟﻲ اﻟﺘوﻓﻴق اﻟﻤؤﻟﻔون
4   : www.eddirasa.com 
 ﻓﻬرس اﻟدﻟﻴﻝ
 اﻟﻌﻨوان اﻟﺼﻔﺤﺔ  1 -  اﻟﻤﻘدﻤﺔ.................................................................................. 2  2 -  ﻤﻨﻬﺎﺠﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي ) اﻷﻫداف واﻟﻛﻔﺎءات( ............................. 5  3 -  اﻟﺘﻌﻠﻤﺎت ................................................................................. 6  4 -  دور اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ وﻛﻴﻔﻴﺔ اﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.................................................... 7  5 -  دور اﻟدﻟﻴﻝ............................................................................... 8  6 -  ﻫﻴﻛﻠﺔ اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ ................................................................... 9  7 -  ﺸرح ﻤﻀﺎﻤﻴن اﻟﻛﺘﺎب وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘطﺒﻴﻘﻪ.................................................... 12  8 -  اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻷوﻝ............................................................................ 14  9 -  اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ............................................................................ 91  10 -  اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻟث.......................................................................... 122  11 -  اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ) ﺸﻌﺒﺔ اﻟرﻴﺎﻀﻴﺎت (....................................................... 158
5   : www.eddirasa.com 
2 -  ﻤﻨﻬﺎج اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي:  1 .  ﺘﻘدﻴم اﻟﻤﻨﻬﺎج : ﺘم ﺒﻨﺎء ﻤﻨﻬﺎج اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي ﻓﻲ ﻤﺎدة ﻋﻠوم اﻟطﺒﻴﻌﺔ واﻟﺤﻴﺎة ﻟﺘﺤﻘﻴق ﺜﻼﺜﺔ أﻫداف أﺴﺎﺴﻴﺔ :v  اﻷوﻝ : ﺘزوﻴد اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﺎﻷﺴس اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ اﻟﻀرورﻴﺔ ﻟﻤﺘﺎﺒﻌﺔ اﻟدراﺴﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﻌﺎﻟﻲ ﺒﻨﺠﺎح وﻓق ﻤﻠﻤﺢ ﻋﻠﻤﻲ .v  اﻟﺜﺎﻨﻲ :ﻛﺴـﺎﺒﻪ ﻛﻔـﺎءات ﺠدﻴـدة ﻤـن أﺠـﻝ ﺘطـوﻴر اﻟﻔﻛـر اﻟﻌﻠﻤـﻲ وﺘﻌﻤﻴـقٕ ﺘدﻋﻴم اﻟﻛﻔـﺎءات اﻟﻤﻛﺘﺴـﺒﺔ ﺨـﻼﻝ اﻟطـور٬ وا اﻟﺘﻛوﻴن اﻟﻤﻨﻬﺠﻲ اﻟﻤﺘﻌﻠق ﺒﻛﻝ ﺸﻌﺒﺔ .v  اﻟﺜﺎﻟث : ﺘزوﻴد ﻛﻝ ﺘﻠﻤﻴذ ﻴﺘوﺠﻪ إﻟﻰ ﺸﻌﺒﺔ أﺨرى ﺒﺜﻘﺎﻓﺔ ﻋﻠﻤﻴـﺔ ﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ ﺒذا ﺘـﻪ اﻟﺒﻴوﻟوﺠﻴـﺔ وﻤﺠﺘﻤﻌـﻪ وﻤﺤﻴطـﻪ٬ واﻟﺘـﻲ ﻫﻲ ﻀرورﻴﺔ ﻟﻛﻝ ﻤواطن  . ﺘﺴﻤﺢ ﻫذﻩ اﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻟﻤواطن اﻟﻐد ﺒـ : -  اﺘﺨﺎد ﻤواﻗف وﻗﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺤﺔ . -  ادراك اﻟﺒﻴﺌـﺔ اﻟﺘـﻲ ﻴﺘرﻋــرع ﻓﻴﻬـﺎ واﺘﺨـﺎذ ﻤوﻗــف ﻋﻘﻼﻨـﻲ ﻓــﻲ ﻤواﺠﻬـﺔ ﺒﻌـض اﻟﻀــواﻫر اﻟطﺒﻴﻌﻴـﺔ ٬ ﺒﺎﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ اﻹﺠﺎﺒﻲ ﻤﻊ ﻫذﻩ اﻟظواﻫر ﻟﻀﻤﺎن ﺤ ﻴﺎة أﻓﻀﻝ ﻋﻠﻰ ﻫذا اﻟﻛوﻛب . -  اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻲ ﺤوارات ﺤوﻝ اﻟﻤواﻀﻴﻊ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ اﻟﻤﻌﺎﺼرة.  2 .  اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺴﺘﻬدﻓﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﺜﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي : ﺘﺸﻤﻝ ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﻛﻔﺎءات  : -  ﻛﻔﺎءات ﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﺎدة - ﻛﻔﺎءات ﻋرﻀﻴﺔ أ  (اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺸﻌﺒﺔ اﻟﻌﻠوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ 1 -  ﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺎدة : ﺘم ﺒﻨﺎء اﻟﻤﻨﻬﺎج ﻋﻠﻰ أﺴﺎس ﺜﻼﺜﺔ ﻛﻔﺎءات ﺘﻨدرج ﻀﻤن ﻛﻔﺎﺌﺔ ﺨﺘﺎﻤﻴﺔ أو ﻫدف ادﻤﺎﺠﻲ ﺨﺘﺎﻤﻲ . *  اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﺨﺘﺎﻤﻴﺔ : ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺜﺎﻨوي ﻴﻛون اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗﺎدرا ﻋﻠﻰ : -  اﺨﺘﻴﺎر اﻟﺘوﺠﻪ ﻨﺤو ﻤﺴﺎر ﻋﻠﻤﻲ . -  اﻗﺘــراح ﺤﻠــوﻝ ﻤﺒﻨﻴــﺔ ﻋﻠــﻰ أﺴــس ﻋﻠﻤﻴــﺔ ﻟﻺﺠﺎﺒــﺔ ﻋﻠــﻰ ﻤﺸــﺎﻛﻝ اﻟﺼــﺤﺔ واﻟﻤ ﺤــﻴط واﻟﻤﺸــﺎرﻛﺔ ﻓــﻲ ﺤــوارات ﻤﻔﺘوﺤﺔ ﺤوﻝ اﻟﻤﺴﺎﺌﻝ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ اﻟﺤﺎﻟﻴﺔ  . *  اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ : - اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﺌﺔ 1 : )  ﻴﻘــــدم ﺒﻨــــﺎءا ﻋﻠــــﻰ أﺴــــس ﻋﻠﻤﻴــــﺔ ارﺸــــﺎدات ﻟﻤﺸــــﻛﻝ اﺨــــﺘﻼﻝ وظﻴﻔــــﻲ ﻋﻀــــوي ٬ وذﻟــــك ﺒﺘﺠﻨﻴــــد اﻟﻤﻌــــﺎرف اﻟﻤﺘﻌﻠﻘــــﺔ ﺒﺎﻹﺘﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺤﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠوﻤﺔ (.اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﺌﺔ  2 : )  ﻴﻘﺘـرح ﻨﻤــوذج ﺘﻔﺴــﻴري ﻟﺤرﻛﻴــﺔ اﻟطﺎﻗــﺔ اﻟﺨﻠوﻴــﺔ ﻋﻠــﻰ أﺴــﺎس اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﻤﺘﻌﻠﻘــﺔ ﺒﺘﺤوﻴــﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ ﻋﻠــﻰ ﻤﺴــﺘوى اﻟﺒﻨﻴــﺎت ﻓوق اﻟﺨﻠوﻴﺔ( .
6   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻛﻔﺎ ءة اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ 3 : )  ﻴﻘﺘــرح ﻨﻤــﺎذج ﺘﻔﺴــﻴرﻴﺔ ﻟﻠﺤرﻛﻴــﺔ اﻟداﺨﻠﻴــﺔﻟﻸرض ٬ وﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻘﺸــرة اﻷرﻀــﻴﺔ ﻋﻠــﻰ أﺴــﺎس اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﻤ ﺘﻌﻠﻘــﺔ ﺒﺎﻟﺘﻛﺘوﻨﻴــﺔ اﻟﻌﺎﻤﺔ  ( . ب ( اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺸﻌﺒﺔ اﻟرﻴﺎﻀﻴﺎت .اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ  1 : )  ﻴﻘدم ﺒﻨﺎءا ﻋﻠـﻰ أﺴـس ﻋﻠﻤﻴـﺔ ارﺸـﺎدات ﻟﻤﺸـﻛﻝ اﺨـﺘﻼﻝ وظﻴﻔـﻲ ﻋﻀـوي ٬ وذﻟـك ﺒﺘﺠﻨﻴـد اﻟﻤﻌـﺎرف اﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ ﺒﺎﻹﺘﺼـﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺤﺎﻤﻠﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠوﻤﺔ (.اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ  2 : )  ﻴﻘﺘــــرح ﺤﻠــــوﻻ ﻋﻘﻼﻨﻴــــﺔ ٬ﻤﺒﻨﻴــــﺔ ﻋﻠــــﻰ أﺴــــس ﻋﻠﻤﻴــــﺔ  ﻤــــن أﺠــــﻝ اﻟﻤﺤﺎﻓظــــﺔ ﻋﻠــــﻰ اﻟﻤﺤــــﻴط٬ ﺒﺘﺠﻨﻴــــد ﻤﻌﺎرﻓــــﻪ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘــــﺔ ﺒﺎﻷﺜﺎراﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻟﻤﺨﺘﻠف ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن ﻋﻠﻰ اﻟﺘوازن اﻟﺒﻴﺌﻲ( .  2 -  اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻌرﻀﻴﺔ . *  - ﺘﺘﻤﺜﻝ أﺴﺎﺴﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎءات ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ وﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻤواﻗف . ﻴرﺘﻛز اﻟﻤﻨﻬﺎج ﻋﻠﻰ اﺨﺘﻴﺎر  اﻟﻤﺤﺘوﻴﺎت و اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻔﻛـر اﻟﻌﻠﻤـﻲ ﺒﻤﻌﻨـﻰ اﻟـﺘﺤﻛم ﻓـﻲ اﻟﻤﺴـﻌﻰ اﻟﻌﻠﻤـﻲ ﺒﻤﻌﻨﺎﻩ اﻟﺸﺎﻤﻝ ٬ أي طرح اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺎت وﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺤﻠﻬﺎ . *  - إن طرح اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺎت ﻴﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ ﻛﻔﺎءات أﺨرى ﻤﺜﻝ : -  اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت واﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت . -  إ ﻨﺠﺎز ﺘرا ﻛﻴب ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ . - ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻓرﻀﻴﺎت . –  اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻔﻛر اﻹﺒداﻋﻲ . – اﺨﺘﻴﺎر طرق ﻓﻌﺎﻟﺔ . -  اﻟﻘﻴﺎم ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﻘدي ﻟﻠﻨﺘﺎﺌﺞ . – ﺘﻘدﻴم ﻋﻤﻝ ﻤﻨظم وﻤﺘﻘن . *  - ﻴﺴﻤﺢ ﺘﻨظﻴم اﻟﻌﻤﻝ ﻓﻲ ﻤﺠﻤوﻋﺎت ﺒﺎﻟﺘواﺼﻝ ٬ اﻟ ﻌﻤﻝ اﻟﺠﻤﺎﻋﻲ ٬ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﻨﻤﻴﺔ روح اﻟﺘﻌﺎون . * *  - ﻴﺴـــﻤﺢ ﻛـــﻝ ذﻟـــك ﻓـــﻲ اﻷﺨﻴـــر ﺒﺒﻨـــﺎء ﺸﺨﺼـــﻴﺘﻪ ٬واﺜﺒـــﺎت ﻨﻔﺴـــﻪ ﻓـــﻲ اﻟﺤﻴـــﺎةﻛﻤواطن ﻤﺴـــؤوﻝ ﻋﻠـــﻰ اﻟﻤﺴـــﺘوى اﻟﻤﻬﻨـــﻲ واﻟﺸﺨﺼﻲ ٬ﻛﻤﺎ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤواﻗف أﺨرى ٬ ﻛﺎﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ اﻟﻨﻔس واﺘﺨﺎذ اﻟﻘرارات ﺒﺤرﻴﺔ.  3 - اﻟﺘﻌﻠﻤﺎت  : أ  - دور اﻷﺴﺘﺎذ واﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ظﻝ اﻟﻤﻤﺎرﺴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ:  1 .  اﻷﺴــﺘﺎذ : اﻷﺴــﺘﺎذ ﻓــﻲ ﻛــﻝ اﻟﻤﻤﺎرﺴــﺎت اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠــﻴم ﻫــو ﻤﺤــور اﻟﻌﻤﻠﻴــﺔ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴــﺔ . ﻓﻬــو اﻟﺤﺎﻤــﻝ ﻟﻠﻤﻌرﻓــﺔ٬ ﻴﻨﻘﻠﻬــﺎ٬ ﻴﻘف ﻓﻲ ﺤﺠرة اﻟدراﺴﺔ أﻤﺎم اﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴن ﻟﻴﺒﻠﻐﻬم وﻴﻠﻘﻨﻬم اﻟﻤﻌرﻓﺔ .  2 .  اﻟﺘﻠﻤﻴــذ : اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓــﻲ ظــﻝ اﻟﻤﻤﺎرﺴــﺎت اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ اﻋﺘﺒــر ﻋﻘﻠــﻪ ﻓﺎرﻏــﺎ٬ ﺘﻘــوم اﻟﻤدرﺴــﺔ ﺒﻤﻠﺌــﻪ٬ وﺤﺸــوﻩ ﺒﺎﻟﻤﻌرﻓــﺔ٬ ﻓﺎﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻴوﻀﻊ ﻤوﻀﻊ اﻟﻤﻨﺼت٬ اﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻴﺴﺘﺠﻴب ﻟﻤﺎ ﻴﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ أﺴﺘﺎذﻩ٬ ﻴﺨـزن اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت وﻴﺤﻔظﻬـﺎ٬ وﻴﺴـﺘظﻬرﻫﺎ ﻋﻨـد اﻟﻔروض واﻻﺨﺘﺒﺎرات ﻤﺜﻼ.
7   : www.eddirasa.com 
 ب - دور اﻷﺴﺘﺎذ واﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ظﻝ اﻟﻤﻤﺎرﺴﺔ اﻟﺠدﻴدة ) اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات(:  1 .  اﻷﺴــﺘﺎذ : ﻴﻛــون اﻷﺴــﺘﺎذ ﻓــﻲ ظــﻝ ﻫــذﻩ اﻟﻤﻘﺎرﺒــﺔ ﻤﺒــدﻋﺎ . ﻤﺴــﺘﻘﻼ ﺒذاﺘــﻪ٬ ﺘﻠﻘﺎﺌﻴــﺎ ﻤﺼــﻐﻴﺎ ﻟﺘﻼﻤﻴــذﻩ . ﻤرﺸــدا٬ وﻤوﺠﻬــﺎ وﻤﻨﺸطﺎ ﻟﻬم  . ﻓﺎﻷﺴﺘﺎذ ﻫو اﻟﻤرﺠﻊ اﻟذي ﻴوﻓر ﺨﺒراﺘﻪ ﻟﺨدﻤﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴن.  2 .  اﻟﺘﻠﻤﻴذ : ﻴﺸﺘرك اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ﺘﻌﻠﻤﻪ٬ وﻴﺴﻬم ﻓﻲ ﺒﻨـﺎء ﻤﻌرﻓﺘـﻪ وﺘﻛوﻴﻨـﻪ ﻴﻨﺒﻐـﻲ أو ﻴوﻀـﻊ ﻓـﻲ وﻀـﻌﻴﺔ ﺤـﻝ اﻹﺸـﻛﺎﻟﻴﺎت ﺒﻨﻔﺴﻪ٬ ﻴﻨﺒﻐﻲ أن ﻴوﻀﻊ ﻓﻲ وﻀﻊ داﺌم اﻟﺘﺴﺎؤﻝ ) ﻴﻔﻛر - ﻴﻨﺘﻘﻲ - ﻴﻛﺘﺸف - ﻴﻨﺘﺞ ... اﻟﺦ (. ﻓﻬو اﻟﻤﻬﻨدس اﻟذي ﻴﺸﻴد ﺼرح ﻤﻌﺎرﻓﻪ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ  . ج  - دور اﻟﺘﻌﻠم وﺨﺼﺎﺌﺼﻪ : -  ﺘﻌﻠم ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ اﻛﺘﺴﺎب ﻛﻔﺎءات وﻟﻴس ﺘراﻛم اﻟﻤﻌﺎرف . -  ﺘﻌﻠم ﻤوﺠﻪ ﻨﺤو اﻟﺤﻴﺎة٬ ﻓﻬو ﻴﺄﺨذ ﺒﻌﻴن اﻻﻋﺘﺒﺎر اﻟﻤﻌﻨﻰ واﻟدﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ اﻟﻤﺴﺎر اﻟ ﺘﻌﻠﻤﻲ . -  ﻴﺘﺒﻨﻰ أﺴﻠوب اﻹدﻤﺎج ﻟﻠﻤﻌرف ﺒدﻝ اﻷﺴﻠوب اﻟﺘراﻛﻤﻲ ﻟﻠﻤﻛﺘﺴﺒﺎت . -  ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻌﻠﻴم ﻨﺤو ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرات ) اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ - اﻟﺘرﻛﻴب - ﺤﻝ اﻟﻤﺸﻛﻼت ...( د  - دور اﻟﻤﻌرﻓﺔ : -  اﻟﻤﻌﺎرف ﻋﻲ ﻋﻨﺎﺼر ﻟﺘﻨﺸﻴط وﻀﻌﻴﺎت اﻟﺘﻌﻠم . -  أﺴس اﻻﻨﺘﻘﺎء اﻟﻤدرﺴﻲ . -  ﻤوارد ﻟﺨدﻤﺔ اﻟﻛﻔﺎءات . -  ﻤﻛﺘﺴــﺒﺎت ﻗﺒﻠﻴــﺔ ﻟﺒﻨــﺎء ﻤﻌرﻓــﺔ ﺠدﻴــدة . ﻟــذا وﺠــب ﺠﻌــﻝ اﻟﻤﻌــﺎرف ﻀــﻤن اﻟﻤﻘﺎرﺒــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘﻀــﻤن إدﻤــﺎج اﻟﻤﻛﺘﺴــﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﻟﺒﻨﺎء ﻤﻌﺎرف ﺠدﻴدة .  4 -  دور اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ وﻛﻴﻔﻴﺔ اﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻪ:  أ - دور اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ : -  ﻴﻌﺘﺒر اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ وﺴﻴﻠﺔ ﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﻬو ﻤرﺠﻊ ﻤﻌرﻓﻲ وﺴﻨد ﺒﻴداﻏوﺠﻲ ﻟﻸﺴﺘﺎذ واﻟﺘﻠﻤﻴذ . -  وﺠـــود اﻟﻛﺘـــﺎب اﻟﻤدرﺴـــﻲ ﻫـــو ﻀـــﻤﺎن ﻟوﺤـــدة اﻟﺘﻌﻠـــﻴم واﻟﺘﻛـــوﻴن٬ وذﻟـــك وﻓـــق ﻤﻘـــﺎﻴﻴس ﻤﻨظﻤـــﺔ ﻟﻠﻤﺤﺘـــوى اﻟﻤﻌرﻓـــﻲ اﻟﺘرﺒوي . -  ﻴﻌﺘﺒر ﻤﻌﻴﺎر ﻟﻠﺤﻘﻴﻘﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴﺔ اﻟﺘﻛوﻴﻨﻴﺔ داﺨـﻝ اﻟﻌﻤﻠﻴـﺔ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴـﺔ / اﻟﺘﻌﻠﻤﻴـﺔ٬ ﺒﻔﻀـﻝ اﻻﺴـﺘﺜﻤﺎر اﻟﻬـﺎدف ﻤـن طـرف اﻷﺴﺘﺎذ٬ واﻻﺴﺘﻴﻌﺎب واﻻﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺠﻴد ﻤن طرف اﻟﺘﻠﻤﻴذ - ﻴﺘرﺠم ﻤﺘطﻠﺒﺎت ا ﻟﻤﻨﻬﺎج . -  ﻴﻌﺘﻤد ﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺠدﻴدة ﻫﻲ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات . -  ﻴﻘﺘرح ﻤﺤﺘوﻴﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺘﻨﻤﻲ اﻟرﺼﻴد اﻟﻌﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠم . -  ﻴﻘﺘرح وﻀﻌﻴﺎت ﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻤﺘﻨوﻋﺔ وﻤﺘدرﺠﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻌوﺒﺔ . -  ﻴﻌﺎﻟﺞ وﻀﻌﻴﺎت ﻤﺴﺘﻬدﻓﺔ ﺒﺎﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ إﺤدى وأﻫم ﻤؤﺸرات اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﺎﻟﻛﻔﺎءات.
8   : www.eddirasa.com 
-  ﻴرﻛز ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻘﻴﻴم ﻓﻲ أوﻗﺎت ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤن ﺴﻴرورة اﻟﻔﻌﻝ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ / اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ . ب  - ﻛﻴﻔﻴﺔ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ وﺘوظﻴف اﻟﻛﺘﺎب : اﻟﻌﻤﻝ داﺨﻝ اﻟﻘﺴم  : -  ﻴﺠــب اﻟﺘﺄﻛﻴــد ﻋﻠــﻰ أن ﺘــدرﻴس ﻤــﺎدة ﻋﻠــوم اﻟطﺒﻴﻌــﺔ واﻟﺤﻴــﺎة٬ ﻴرﺘﻛــز أﺴﺎﺴــﺎ ﻋﻠــﻰ اﻟﻤﻼﺤظــﺔ اﻟﻤﺒﺎﺸــرة واﻟﻤﻤﺎرﺴــﺔ اﻟﻴدوﻴــﺔ اﻟﻤﻠﻤوﺴﺔ ﻛﺎﻟﻨﻤذﺠﺔ واﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺘﻛﻨوﻟوﺠﻴﺎت اﻟﺤدﻴﺜﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺘوﻓرت ﺸروط ذﻟك . -  ﻴﻌﺘﺒر اﻟﻛﺘﺎب ﻤﺼدرا ﻟﻠوﺜﺎﺌق اﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﺒر دﻋﺎﺌم٬ وﺴﻨدات إﻟﻰ ﺠﺎﻨب اﻟدﻋﺎﺌم اﻷﺨرى ﻛﺎﻟﺸﻔﺎﻓﻴﺎت واﻷﻓﻼم ... اﻟﺦ . -  ﻴﻤﻛــن اﺴــﺘﻐﻼﻝ اﻟﻛﺘــﺎب ﻓــﻲ اﻟﻘﺴــم ﻤــن طــرف اﻟﺘﻼﻤﻴــذ ﺒطﻠــب ﻤــن اﻷﺴــﺘﺎذ ﻛﻠﻤــﺎ اﻗﺘﻀــت اﻟﻀــرورة ذﻟــك . ﻋــن طرﻴــق اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﺎﺌق اﻟﺘﻲ ﺘدﻋم اﻟﻨﺸﺎطﺎت ٬اﻟﺘﻲ ﺒدورﻫﺎ ﺘﺨد  م اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺴطرة . اﻟﻌﻤﻝ ﺨﺎرج اﻟﻘﺴم  : -  إن ﻟﻠﻛﺘـﺎب اﻟﻤدرﺴـﻲ دورا ﻫﺎﻤـﺎ ﻓـﻲ اﻨﺠـﺎز اﻟﻨﺸـﺎطﺎت اﻟﻔردﻴــﺔ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ ﻛﺘﺤﻀـﻴر اﻟـدرس او أي ﻋﻤـﻝ ﻤﻛﻤـﻝ ﻟﻨﺸــﺎطﺎت اﻟﻘﺴم .ﻤﻊ اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﺄن اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ ﻴﺘﻀﻤن ﻋددا ﻤن اﻟﻔﻘرات ﻤﻨﻬﺎ اﻟﻨﺸـﺎطﺎت اﻟﻀـرورﻴﺔ ﻟﺒﻨـﺎء اﻟﻤﻌـﺎرف اﻟﺘـﻲ ﺘﺴـﺘﻐﻝ ﻓﻲ اﻟوﻀﻌ ﻴﺎت اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ ﺘﺤﻀﻴرﻫﺎ ﻛﺴﻨدات . ﺘﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎرف اﻟﻤﺴﺘﻬدف ﺒﻨﺎﺌﻬـﺎ ﺤﺴـب ﻤـﺎ ﻫـو وارد ﻓـﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻟﺘﻲ ﺘﺸﻤﻝ ﺨﻼﺼﺎت ﺒﺴﻴطﺔ  . -  ﻨﺸــﻴر أﻴﻀــﺎ إﻟــﻰ اﺴــﺘﻐﻼﻝ ﺘﻤــﺎرﻴن اﻟﻛﺘــﺎب ﺒﻬــدف ﻤراﻗﺒــﺔ اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴــﺒﺔ أو اﺴــﺘﻐﻼﻝ ﻫــذﻩ اﻟﺘﻤــﺎرﻴن أﺜﻨــﺎء اﻟﺘﻘــوﻴم اﻟﺘﻛوﻴﻨﻲ ﻓﻲ اﻟﻘﺴم . - ﻨﺄﻤﻝ أن ﻴﻛون ﻟﻸﺴﺎﺘذة دورا ﻛﺒﻴرا ﻓﻲ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺘدرﻴﺠﻴﺎ ﻋﻠـﻰ اﻻﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤـﻨظم واﻟﻤﺘﻛـرر واﻟوﺠﻴـﻪ ﻟﻠﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ . ﻓذﻟك ﻴﺴﻤﺢ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﺒﻤﻔردﻩ٬ وﻴﻛﺴﺒﻪ ﺜﻘﺎﻓﺔ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻛﺘﺎب. 
6 -  دور اﻟدﻟﻴﻝ:  ﻴﻬدف دﻟﻴﻝ اﻷﺴﺘﺎذ ﻓﻲ ﺘطﺒﻴق اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ إﻟﻰ : -  رﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻤﻨﻬﺞ ﻛﻤﺸروع ﺒﻴداﻏوﺠﻲ ﻴﻌﺘﻤد اﻟﻤدﺨﻝ إﻟﻰ اﻟﺘﻌﻠﻴم ﻋـن طرﻴـق اﻟﻛﻔـﺎءات٬ واﻟﻛﺘـﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ اﻟذي ﻴﺘرﺠم ذﻟك اﻟﻤﻨﻬﺎج . -  ﺸرح ﻤﺎ ورد ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج . -  اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﻔﺎﻫﻴم ﺒﻴداﻏوﺠﻴﺔ ﺠدﻴدة ﻀرورﻴﺔ ﻟﺘطوﻴر اﻟﻌﻤﻝ اﻟﺘرﺒوي . -  ﺘﻘدﻴم وﺘوﻀﻴﺢ اﻟﻛﻔﺎءات واﻟﻤﺤﺘوﻴﺎت اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ ا ﻟﻛﺘﺎب . -  اﻹطﻼع ﻋﻠﻰ ﻨﻤﺎذج وأﻤﺜﻠﺔ ﺘوﻀﻴﺤﻴﺔ ﺒﻬدف ﺘوظﻴف اﻟﻛﺘﺎب ﺘوظﻴﻔﺎ ﺴﻠﻴﻤﺎ . -  ﺘﻘدﻴم اﻟﻤﺴﻌﻰ اﻟﻌﻠﻤﻲ / اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ اﻟﻤﻌﺘﻤد . -  ﺘﻘدﻴم ﺨطﺔ ﻟﺴﻴروة ﺘﻌﻠﻴم / ﺘﻌﻠم اﻟﻤﻌﺘﻤد ﻤن طرف ﻓرﻴق اﻟﺘﺄﻟﻴف . -  ﺘﻘدﻴم اﺴﺘراﺘﻴﺠﻴﺎت ﻟﺒرﻤﺠﺔ ﺘﻌﻠﻤﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴن . -  اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻓﻲ ﺘﻛوﻴن اﻷﺴﺘﺎذ . -  ﻴﺴﻬﻝ ﻤﻬﻤﺔ اﻷﺴﺘﺎذ وﻴ ﺠﻌﻠﻪ ﻴﺘﺄﻗﻠم ﻤﻊ اﻟﺘﺼور اﻟﺠدﻴد ﻟﻠﺘﻌﻠﻴم وﻤﻊ اﻟﻤﻘﺎرﺒﺔ اﻟﺠدﻴدة.
9   : www.eddirasa.com 
6 -  ﻫﻴﻛﻠﺔ اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ:  أ - اﻟﺒطﺎﻗﺔ اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌرﻴف ﺒﺎﻟﻛﺘﺎب : إن ﺘﻌرﻴف اﻟﻛﺘﺎب ﻟﻠﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤن اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي٬ ﻴﻌطﻴك ﻓﻛرة ﻋن اﻟوﺴﻴﻠﺔ اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻐﻠﻬﺎ ﻛﺘطﺒﻴق ﻟﻠﻤﻨﻬﺎج٬ ﻓﻬﻲ ﺘﺴﺎﻋد ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌ رف ﻋﻠﻰ اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤﻘرر ﻟﻬذا اﻟﻤﺴﺘوى:  1 .  ﻋﻨوان اﻟﻛﺘﺎب : ﻋﻠوم اﻟطﺒﻴﻌﺔ واﻟﺤﻴﺎة ﺸﻌﺒﺔ اﻟﻌﻠوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ٬ أو ) اﻟرﻴﻀﻴﺎت ( ٬ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺜﺎﻨوي.  2 .  دار اﻟﻨﺸر : اﻟدﻴوان اﻟوطﻨﻲ ﻟﻠﻤطﺒوﻋﺎت اﻟﻤدرﺴﻴﺔ. 3 -  اﻟﺠﻤﻬور اﻟﻤﺴﺘﻬدف : ﺘﻼﻤﻴذ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺜﺎﻨوي.  4 -  اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻝ : اﻟ ﺘﻼﻤﻴذ واﻷﺴﺘﺎذ. 5 -  ﺴﻨﺔ اﻟطﺒﻊ :اﻟﺴﻨﺔ اﻟدراﺴﻴﺔ 2007 - 2008 .  6 -  ﻋدد اﻟﺼﻔﺤﺎت : -ﺸﻌﺒﺔ اﻟﻌﻠوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ 336  ﺼﻔﺤﺔ. 7 -  اﻟﻤﻘﺎس: 20/28cm . - ﺸﻌﺒﺔ اﻟرﻴﺎﻀﻴﺎت 160 ﺼﻔﺤﺔ  8 .  ردﻤك: I.S.B.N   978­9947­20­524­2 . 9 -  رﻗم اﻹﻴداع اﻟﻘﺎﻨوﻨﻲ: 122 / 2007 .  10 -  اﻟﻔرﻴق اﻟﺘرﺒوي : ﻋﺒد اﻟﻌﺎﻟﻲ ﺒوﺸﻼﻏم                                  اﻟدﻛﺘورﻋﺒد اﻟﻛرﻴم ﻛﺎﻤﻠﻲ ﻤﻔﺘش اﻟﺘرﺒﻴﺔ واﻟﺘﻛوﻴن                             أﺴﺘﺎذ اﻟﺒﻴوﻛﻴﻤﻴﺎء ﺒﺎﻟﻤدرﺴﺔ اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻸﺴﺎﺘ ذة ﻋﺎﻤر ﺠﻌﻔر                                        اﻷﺴﺘﺎذ ﺒوزﻛرﻴﺎ ﻨﺼر اﻟدﻴن ﻤﻔﺘش اﻟﺘرﺒﻴﺔ واﻟﺘﻛوﻴن                             أﺴﺘﺎذ اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺎ ﺒﺎﻟﻤدرﺴﺔ اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻸﺴﺎﺘذة ﻤﺤﻤد ﺒراﻫﻴﻤﻲ ﺒوﺸرﻴط ) ﺒن ﻴﻤﻴﻨﺔ ( ﻓﺘﻴﺤﺔ أﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي                                        أﺴﺘﺎذة اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي
 ب - اﻟﺒطﺎﻗﺔ اﻟﺒﻴداﻏوﺠﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌرﻴف ﺒﺎﻟﻛﺘﺎب : ﺘﺸرح ﻫذﻩ اﻟﺒطﺎﻗﺔ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻤﺤﺘوﻴﺎت اﻟﻤﻨﻬﺎج وأﻫداﻓﻪ . واﻟﻛﺘـﺎب اﻟﻤدرﺴـﻲ٬ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﻤﺠـﺎﻻت اﻟﻤﻔﺎﻫﻤﻴـﺔ اﻟﻤﻘـررة ﻟﻠدراﺴــﺔ واﻟوﺤــدات٬ إﻟــﻰ ﺠﺎﻨــب اﻟوﺤــدات اﻟﻔرﻋﻴــﺔ  ) اﻟوﻀــﻌﻴﺎت اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻴــﺔ٬ اﻷﻨﺸــطﺔ ... اﻟــﺦ ( اﻟﺘــﻲ ﺘﺤﻘــق أﻫــداف اﻟوﺤــدات وﻤن ﺜم اﻟﻤﺠﺎﻻت . 
1 -  اﺤﺼﺎﺌﻴﺎت ﻋﺎﻤﺔ:  :  * ﻫﻲ
10   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟوﺤدات ﻋ دد اﻷﻨﺸطﺔ
 ﻋدد اﻷﻨﺸطﺔ اﻟﺠزﺌﻴﺔ
 ﻤﺠﻤوع
 اﻟﻨﺸﺎطﺎت ) اﻟﺘﻘوﻴم ( أﺴﺘﺜﻤر ﻤﻌﺎرﻓﻲوأوظف ﻗدراﺘﻲ 
I -  اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت 
1 -  ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن* 5 22 
27 
5  2 -  اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺒﻨﻴﺔ ووظﻴﻔﺔ اﻟﺒروﺘﻴن* 3 12 5 
3 - ﻟﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴﻤﻲ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت 4 09 6  4 -  دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻲ اﻟدﻓﺎع ﻋن اﻟذات* 9 27 9 
5 -  دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻲ اﻹﺘﺼﺎﻝاﻟﻌﺼﺒﻲ 6 17 5 
II -  اﻟﺘﺤوﻻتاﻟطﺎﻗوﻴﺔ 
1 -  آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ إﻟﻰطﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ 4 13 11 3  2 -  آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔاﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲاﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻌﻀوﻴﺔ إﻟﻰ ATP 6 16 2  3 -  آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوىﻤﺎﻓق اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ 1 02 5 + 2 
III -  اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔاﻟﻌﺎﻤﺔ 
1 - اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻛﺘوﻨﻲ ﻟﻠﺼﻔﺎﺌﺢ 3 10 14 5  2 - ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ 3 14 7  3 -  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻛﺘوﻨﻲ واﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔاﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﻪ 8 27 7 
­ II  ﺨﺎص ﺒﺸﻌﺒﺔاﻟرﻴﺎﻀﻴﺎت اﻹﻨﺴﺎن وﺘﺴﻴﻴراﻟﻛوﻛب 
1 -  اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎنوﺘﺴﻴﻴر اﻟﻛوﻛب 5 17 
12 9  2 - ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوث اﻟﻤﺎء 3 07 
3 - اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺼﺤﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺘﻠوث 02 05  4 -  اﻟﺘﺄﺜﻴر اﻹﺠﺎﺒﻲ ﻟﻺﻨﺴﺎن ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻝاﻟﻛوﻛب 02 03
11   : www.eddirasa.com 
1 .  اﻷﻫداف اﻟﺒﻴداﻏوﺠﻴﺔ ﻟﻤﻀﺎﻤﻴن اﻟﻛﺘﺎب : اﻟﻤﺠﺎﻝ  : اﻟﻌﻨوان ﻤﺼﺎغ ﻓﻲ اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻤرﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﺠﺎﻝ .v  ﻤـدﺨﻝ اﻟﻤﺠــﺎﻝ : ﺘﻤــت ﺼـﻴﺎﻏﺘﻪ اﻨطﻼﻗــﺎ ﻤــن اﻟﻔﻛــرة اﻟﻤﻨظﻤـﺔ ﻟﻠﻤﺠــﺎﻝ٬ وﻫــو ﻴﺨــدم اﻟﻛﻔـﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﻴــﺔ اﻟﻤــراد ﺘﺤﻘﻴﻘﻬــﺎ٬ واﻟﺘـــﻲ ﺘﻌﺒـــر ﻋـــن اﻟﻤﺠـــﺎﻝ اﻟﻤﻔـــﺎﻫﻴﻤﻲ . ﻓـــﺎﻟﻨص اﻟﻤﻌﺒـــر ﻋـــن ﻤـــدﺨﻝ اﻟﻤﺠـــﺎﻝ ﻴﻠﺨـــص ﻤﺨﺘﻠـــف اﻟﻤواﻀـــﻴﻊ اﻟﻤﻘﺘرﺤـــﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴق اﻟﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ٬ واﻟﺘﻲ طرﺤت ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ وﻀـﻌﻴﺎت ﻹﺸـﻛﺎﻟﻴﺔ ﻴـﺘم ﺤﻠﻬـﺎ ﺘـدرﻴﺠﻴﺎ ﺨـﻼﻝ اﻟوﺤـدات اﻨطﻼﻗـﺎ ﻤن اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ . ﻨﺸــﻴر إﻟــﻰ أن اﻟوﻀــﻌﻴﺎت اﻟﻤﻘﺘرﺤــﺔ ﻟﻠﺤــﻝ٬ ﺒﻌﻀــﻬﺎ ﻟﻴﺴــت وﻀــﻌﻴﺎت إﺸــﻛﺎﻟﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴــﺔ ﻟــذا ﻨــدﻋو اﻷﺴــﺘﺎذ إﻟــﻰ ا ﻟﺒﺤث ﻤﻊ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋن وﻀﻌﻴﺎت إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻴﺘم اﻗﺘراﺤﻬﺎ .v  ﺼـورة اﻟﻤﺠــﺎﻝ : ﺘـم إدراﺠﻬــﺎ ﻛﺼـورة ﺸــﺎﻤﻠﺔ  ﻗـد ﺘﻛــون ﻤرﻛﺒـﺔ ﻤــن ﻋـدة ﺼــور اورﺴـوﻤﺎت ﻤرﺘﺒطــﺔ أﺴﺎﺴـﺎ ﺒﻤوﻀــوع اﻟﻤﺠﺎﻝ٬ وﻫﻲ ﺘﻌﺒر ﻋن اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم اﻟﺘﻲ ﻨﺴﻌﻰ ﻟﺒﻨﺎﺌﻬﺎ وﻓق ﻤﺴﻌﻰ ﻋﻠﻤﻲ / ﺘﻌﻠﻤﻲ . اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴﺔ  : ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ اﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓـﻲ وﻀـﻌﻴﺎت اﻻﻨطـﻼق ٬ وﻫـﻲ ﺘﻤﺜـﻝ ﻓـﻲ أﻏﻠﺒﻬـﺎ ﻨﺸـﺎطﺎت ﺘﻬـدف إﻟـﻰ اﻟﺘـذﻛﻴر ﺒﻤﻔـﺎﻫﻴم و ﻤﻌـــﺎرف ﻤدﻋﻤـــﺔ ﺒرﺴـــوﻤﺎت ﻴـــﺘم اﺴﺘﺨﻼﺼـــﻬﺎ٬ وﻫـــﻲ ﻀـــرورﻴﺔ ﻟﻔﻬـــم اﻟﻤواﻀـــﻴﻊ اﻟﻤﻘﺘرﺤـــﺔ ﻓـــﻲ اﻟﻤﺠـــﺎﻝ٬ وﺘﻌﺘﺒـــر أﺤـــد اﻟﻤوارد اﻟﺘﻲ ﺘﻌﺒر ﻋـن ﺨﺒـرات وﻤﻌـﺎرف اﻟﺘﻠﻤﻴـذ اﻟﺴـﺎﺒﻘﺔ ﺘﻌﻴﻨـﻪ ﻋﻠـﻰ ﺤـﻝ اﻹﺸـﻛﺎﻟﻴﺎت اﻟﺘـﻲ ﺘﻌﺘرﻀـﻪ أﺜﻨـﺎء أداء ﻤﺨﺘﻠـف ﻨﺸﺎطﺎت اﻟوﺤدة ﻟﺘﺤﻘﻴق اﻟﻛﻔﺎءات اﻟﻤﺴطرة  . اﻟوﺤدة  :v  ﻤـدﺨﻝ اﻟوﺤــدة : ﻤﺼــﺎغ  ﻟﻴﻌﺒـر ﻋــن اﻟﻤﻔــﺎﻫﻴم اﻟﺘـﻲ ﻨﺴــﻌﻰ ﻟﺒﻨﺎﺌﻬــﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴـق ﻛﻔــﺎءات ﻤﺘﻌﻠﻘــﺔ ﺒﺎﻟوﺤـدة٬ اﻟــﻨص اﻟﻤراﻓــق ﻟﺼــورة اﻟوﺤــدة ﺘﻤــت ﺼــﻴﺎﻏﺘﻪ ﺒﺸــﻛﻝ وﻀــﻌﻴﺎت اﻨطــﻼق ﺘﻌﺒــر ﻋــن إﺸــﻛﺎﻟﻴﺎت ﺒﺴــﻴطﺔ وﻓــﻲ ﺒﻌــض اﻟوﺤــدات ﺘﻤــت ﺼﻴﺎﻏﺔ إﺸﻛﺎﻟﻴﺎت ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻴﺘم ﺤﻠﻬﺎ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن إﺸﻛﺎﻟﻴﺎت ﻛﻝ ﻨﺸﺎط ﻀﻤن ﻋﻨﺎﺼر اﻟوﺤدة .v  ﺼــورة اﻟوﺤــدة : ﺼــورة ﺸــﺎﻤﻠﺔ أﻗــﻝ ﺸــﻤوﻟﻴﺔ ﻤــن ﺼــورة اﻟﻤﺠــﺎﻝ وﻫــﻲ ﻤرﺘﺒطــﺔ ﺒﻤوﻀــوع اﻟوﺤــدة ﺘﻌﺒــر ﻋــن اﻟﻤﻔــﺎﻫﻴم اﻟﺘﻲ ﻨﺴﻌﻰ ﻟﺒﻨﺎﺌﻬﺎ أﺜﻨﺎء وﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﻔﻌﻝ اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ . اﻟﻨﺸﺎطﺎت  : ﻫﻲ اﻹطﺎر اﻟذي ﻴواﺠﻪ ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤ ﻴذ اﻟوﻀﻌﻴﺎت اﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ ﺒﺎﻟﺒﺤث واﻟﺘﻘﺼ ﻲ وذﻟك ﺒﺘﺠﻨﻴد ﻤواردﻩ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ . وﻴﻌﺘﻤد اﻟﻛﺘﺎب ﻋﻠﻰ ﺜﻼﺜﺔ أﻨواع ﻫﻲ اﻟﻨﺸﺎطﺎت ﻤﻤﻴزة  : ﻨﺸــﺎطﺎت ﻋﻤﻠﻴــﺔ  :ﻨﺠــﺎزات ﻋﻤﻠﻴــﺔٕ ﺘﻘﺘــرح ﻤﻌﺎﻟﺠــﺔ ﻴدوﻴــﺔ وا . ﻴﻤﻛــن ﺘﺤﻘﻴﻘﻬــﺎ ﻓــﻲ اﻟﻘﺴــم أو ﻓــﻲ اﻟﻤﻨــزﻝ وﻫــﻲ ﺘﻌﺘﻤــد ﻓــﻲ أﻏﻠﺒﻬــﺎ ﻋﻠـــﻰ اﻟﻨﻤذﺠـــﺔ ٬ واﻟﺘﺠرﺴـــب اﻟﻤـــدﻋم ﺒﺎﻟﺤ ﺎﺴـــوب ٬ واﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻛﻨوﻟوﺠﻴـــﺎ اﻹﻋـــﻼم اﻵﻟـــﻲ ﺘﻨﺠزﻫـــذﻩ اﻟﻨﺸـــﺎطﺎت  ﻤـــن طـــرف اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺤﺴب ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط  . ﻨﺸﺎطﺎت ﻋﻤﻠﻴﺔ  / وﺜﺎﺌﻘﻴﺔ : وﻫﻲ ﻤﺘﻨوﻋﺔ ﻤﺨﺘﺎرة وﺘوﺠﻴﻬﻴﺔ ﺘﻬدف ﻟﺒﻨﺎء ﻤﻔﺎﻫﻴم ﺘﺘم ﺒﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻴدوﻴﺔ ﺘدﻋم ﺒوﺜﺎﺌق . ﻨﺸــﺎطﺎت وﺜﺎﺌﻘﻴــﺔ  : وﻫــﻲ ﻋدﻴــدة ﻤﺨﺘــﺎرة ﺒﻌﻨﺎﻴــﺔ ﺘﻀــﻤن ﻫــذﻩ اﻟوﺜــﺎﺌق ﻨﺸــﺎطﺎت ﻟ ﺒﻨــﺎء اﻟﻤﻔــﺎﻫﻴم اﻟﻤﺴــطرة ﻓــﻲ اﻟﻤﻨﻬــﺎج . ﺘــدﻋم اﻟﻨﺸــﺎطﺎت ﺒﺄﺴــﺌﻠﺔ ﻤﺘﻨوﻋــﺔ وﻫﺎدﻓــﺔ اﻟﻬــدف ﻤﻨﻬــﺎ اﺴــﺘﻘﻼﻝ دﻋــﺎﺌم اﻟﻨﺸــﺎط  .ﺘﻤﻛــن اﻟﻤــﺘﻌﻠم ﻤــن ﺘﻨﻤﻴــﺔ ﻤﻬﺎراﺘــﻪ ﻓــﻲ اﻟﻤﺠــﺎﻻت
12   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـــﺔ وﺒﻨــــﺎء اﻟﻤﻔـــﺎﻫﻴم اﻟﻌﻠﻤﻴــــﺔ واﻛﺘﺴــــﺎب ﺴـــﻠوﻛﺎت ﺠدﻴــــدة ﺘﻨﻤــــﻲ اﻟﻛﻔـــﺎءات اﻟﻤﺴــــﺘﻬدﻓﺔ ﻓــــﻲ اﻟﻨﺸـــﺎطﺎت وﻤﻨــــﻪ اﻟﺘﺤﻘﻴــــق اﻟﺘدرﻴﺠﻲ ﻟﻠﻛﻔﺎءة اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ . اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴﺔ  : اﻟﻬدف ﻤﻨﻬـﺎ ﺠﻤـﻊ ﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟدراﺴـﺔ واﻟﻤﻔـﺎﻫﻴم اﻟﺘـﻲ ﺘـم ﺒﻨﺎؤﻫـﺎ ﺨـﻼﻝ أداء اﻟﻤـﺘﻌﻠم ﻟﻠﻨﺸـﺎطﺎت ﺒﺸـﻛﻝ ﻓﻌـﺎﻝ ﻤـﻊ اﻹﺸـﺎرة إﻟـﻰ ﻀرورة ﺒﻨﺎﺌﻬﺎ ﻤن طرف اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﺘوﺠﻴﻪ ﻤن اﻷﺴﺘﺎذ ﻓﻲ اﻟﻘﺴم . اﻟﺤوﺼﻠﺔ  : ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻨﺸﺎط إدﻤﺎﺠﻲ٬ ﻴﺒرز أﻫـم اﻟﻤﻔـﺎﻫﻴم اﻟﺘـﻲ ﺘـم ﺒﻨﺎؤﻫـﺎ . وذﻟـك ﻤـن ﺨـﻼﻝ رﺒـط ﻨﺼـوص ﻗﺼـﻴرة ﻤرﻛـزة أو ﺒﺸـﻛﻝ ﻤﺨططﺎت ﻋﺎﻤﺔ ﺸﺎﻤﻠﺔ ﺘﻬدف إﻟﻰ ﺘرﺴﻴﺦ اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم وﻤﻔﺎﻫﻴم اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻟدى اﻟﻤﺘﻌﻠم . اﻟﺘﻤﺎرﻴن  : ﺘﻬدف إﻟﻰ ﺘﻘوﻴم ﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﻤﺘﻌﻠم ﻤن ﺨﻼﻝ . أﺴــﺘﺜﻤر ﻤﻌــﺎرﻓﻲ وأوظــف ﻗــدراﺘﻲ  : ﺘﻬــدف إﻟــﻰ أﻫﻤﻴــﺔ ﺘﺤﺴــﻴس اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺄﻫﻤﻴــﺔ ﺘﺠﻨﻴــد ﻤﻛﺘﺴــﺒﺎﺘﻪ ﻻﺴــﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓــﻲ وﻀــﻌﻴﺎت ﺠدﻴدة  . ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤﻔﻴدة : اﻟﻬــدف ﻤﻨﻬــﺎ ﺘﻌرﻴــف اﻟﻤــﺘﻌﻠم ﺒﺎﻟﻤﺼــطﻠﺤﺎت اﻟﻌﻠﻤﻴــﺔ اﻟﺠدﻴــدة ﺒﺎﻟﻨﺴــﺒﺔ إﻟﻴــﻪ وﺒﻌــض اﻟﻤﻔــﺎﻫﻴم اﻟﺘــﻲ وردت ﻓــﻲ اﻟﻨﺸــﺎطﺎت ﺒﻬدف   ﺘﻌزﻴز اﻟرﺼﻴد اﻟﻌﻠﻤﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠم.
13   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺤﺘوى اﻟﻤﻌرﻓﻲ ﻟﻠﻤﺠﺎﻝ) 1 :(  اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت 
 ﺘﻘوم اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ ﺒﺘرﻛﻴب ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻤﺘﻨوﻋﺔ ٬ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺒرﻨﺎﻤﺞ وراﺜﻲ ﻤﺤﻤوﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺒﻐﻴﺎت٬وﻓق آﻟﻴﺎت ﻤﺤددة وﻤﻨظﻤﺔ . ﻴرﺘﺒط اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ  ﻟﻠﺒوﺘﻴﻨﺎت ﺒﺒﻨﻴﺘﻬﺎ اﻟﻔراﻏﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒدي ﻤﺴﺘوﻴﺎت ﻤن اﻟﺘﻌﻘﻴد ﻤرﺘﺒطﺔ أ ﺴﺎﺴﺎ ﺒﺒﻨﻴﺔ اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻤﺸﻛﻠﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن وارﺘﺒﺎطﺎﺘﻬﺎ ﻓراﻏﻴﺎ .
 ﻴﻌﺘﺒر اﻟﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴﻤﻲ ﻤظﻬرا ﻤن ﻤظﺎﻫر اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ ﻟﻠﺒوﺘﻴﻨﺎت ٬ وﻴرﺘﺒط ذﻟك أﺴﺎﺴﺎ ﺒﺎاﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻺﻨزﻴم اﻟذي ﻴﻌﻤﻝ ﻓﻲ ﺸروط ﻤﺤددة ﻤندرﺠﺘﻲ اﻟﺤرارة واﻟﺤﻤوﻀﺔ 
         . 
 ﻴﻠﻌب اﻹﺘﺼﺎﻝ واﻹدﻤﺎج اﻟﻌﺼﺒﻲ دورا ﻫﺎﻤﺎ ﻓﻲ ﺤﻴﺎة اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﺒﻨﻴﺎت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔﺨﻠوﻴﺔ دﻗﻴﻘﺔ ﺒ ﺂﻟﻴﺎت ﺠزﻴﺌﻴﺔ وأﻴوﻨﻴﺔ٬دﻋﺎﻤﺘﻬﺎ ﺠزﻴﺌﺎت ﺒروﺘﻴﻨﺒﺔ ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ 
   .     ﻀﻮﻳﺔ
14   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻷوﻝ : اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت
 ﻤدﺨﻝ اﻟﻤﺠﺎﻝ:  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﻤدﺨﻝ ﻫو طرح وﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻤﺸوﻗﺔ ﻴﺘﻀﺢ ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ اﻟدور اﻟﻤﻬم ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت . اﻟﺼــور  : ﺘﻬــدف اﻟﺼــور إﻟــﻰ طــرح وﻀــﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴــﺔ ﺘﺘﻤﺜــﻝ ﻓــﻲ ﻤــرض ﺠﻨــون اﻟﺒﻘــر أﻴــن ﺘ ظﻬــر ﻋواﻗــب ﺘﻐﻴــر ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن اﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ظﻬور أﻤراض ﺨطﻴرة ﻻ ﺘزاﻝ ﺒﻌض ﺘﻔﺎﺼﻴﻠﻬﺎ ﻤﺠﻬوﻟﺔ ﻟﺤد اﻵن . ﻛﻤﺎ ﺘﻬدف اﻟوﻀﻌﻴﺔ إﻟﻰ ﺠﻌﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻴﺘﺴﺎءﻝ ﻋن اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت وﺒﻨﻴﺘﻬﺎ ووظﻴﻔﺘﻬﺎ . ﺘوﻀﺢ أﻴﻀﺎاﻟﺼور اﻷﺨرى ﻟﻠﻤدﺨﻝ ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻟﻬﺎ دور ﻓـﻲ اﻟﻨﻘـﻝ اﻟﻌﺼـﺒﻲ ﺒﺎﻹﻀـﺎﻓﺔ إﻟـﻰ ﺨﻠﻴـﺔ ﻤﻨﺎﻋﻴﺔﻤﺘ ﺨﺼﺼـﺔ . وﻫـﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺼور ﺘﻌﺒر ﻋن ﻤﻀﻤون اﻟﻤﺠﺎﻝ  . اﻟﻨص  : ﻴوﻀﺢ اﻟﻨص ﻤرض ﺠﻨون اﻟﺒﻘـر وأﺴـﺒﺎﺒﻪ ودور اﻟﺒروﺘﻴﻨـﺎت ﻓـﻲ ظﻬـور اﻟﻤـرض . ﻛﻤـﺎ ﻴطـرح اﻟـﻨص إﺸـﻛﺎﻟﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠـق أﺴﺎﺴﺎ ﺒﺎﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت وأﻫﻤﻴﺘﻬﺎ . 
 اﻟوﺤدة اﻷوﻟﻰ :ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن  اﻟﺼـــورة : ﺘوﻀـــﺢ اﻟﺼـــورةﻋﻨﻛﺒـــوت وﻫـــﻲ ﺘﺒﻨـــﻲ ﺒﻴﺘﻬـــﺎ ﻤـــن ﺨﻴـــوط ﺘﺘﻛـــون ﻤـــن ﺒـــروﺘﻴن ﻴـــدﻋﻰ اﻟﻔﺒـــرووﻴن Fibroine  وﻫـــﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﻴﻤﻛن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺸﺎﻫدﺘﻬﺎ ﻴوﻤﻴﺎ  . ﺘﻌﺘﺒر ﻫذﻩ ﻤن اﻟوﻀﻌﻴﺎت  اﻟﻨﺎدرة اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن ﻓﻴﻬﺎ رؤﻴﺔ ﻛـﺎﺌن ﺤـﻲ وﻫـو ﻴﻘـوم ﺒﺒﻨـﺎء اﻟﺒروﺘﻴن  . ﻴﻤﻛن ﻛذﻟك اﻹﺸﺎرة إﻟﻰ  وﻀﻌﻴﺎت ﻤﻤﺎﺜﻠﺔ ﻤﺜﻝ إﻨﺘﺎج ﺨﻴوط اﻟﺤرﻴر ﻤن ط رف دودة اﻟﺤرﻴر ﻤﺜﻼ . اﻟـــﻨص  : ﻴﺤـــﺎوﻝ اﻟــــﻨص اﻻﻨﺘﻘـــﺎﻝ ﻤــــن وﻀـــﻌﻴﺔ اﻟﻌﻨﻛﺒـــوت وﺘﻌﻤــــﻴم ظـــﺎﻫرة اﻟﻘــــدرة ﻋﻠـــﻰ إﻨﺘـــﺎج اﻟﺒــــروﺘﻴن ﻛﺈﺤـــدى اﻟﻤﻤﻴــــزات اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻛﻝ اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ ٬ ﻟﻛن ﻫذﻩ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻻ ﻴﻤﻛن ﻤﺸﺎﻫدﺘﻬﺎ إﻻ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ طرق ووﺴﺎﺌﻝ ﻤﺘطورة . ﻴطرح اﻟﻨص اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻌﺎﻟﺠﻬﺎ اﻟوﺤدة  وﻫﻲ آﻟﻴﺔ ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴن ﺒﻤراﺤﻠﻬـﺎ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻤـن ﺤﻴـث اﻟﻌﻨﺎﺼـر اﻟداﺨﻠـﺔ ﻓـﻲ ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن وﻤﻘر اﻟﺘرﻛﻴب ووﺠﻬﺔ اﻟﺒروﺘﻴن ﺒﻌد اﻟﺘرﻛﻴب. اﻟﻨﺸﺎط 1 : اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴﺔ  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ اﺴــﺘرﺠﺎع ﺒﻌــض اﻟﻤﻌــﺎرف اﻷﺴﺎﺴــﻴﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘﻨﺎوﻟﻬــﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓــﻲ اﻟﺴــﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ ﻋﻨــد دراﺴــﺘﻪ ﻟﺠزﻴﺌــﺔ  ADN  وﻤﻌﺎرﻓﻪ ﺤوﻝ اﻟوراﺜﺔ . اﻹﺸــﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤطروﺤــﺔ  : اﺨــﺘﻼف اﻟﻤوﻗــﻊ ﺒــﻴن اﻟﻤورﺜــﺎت ) اﻟﻤــﺎدة اﻟوراﺜﻴــﺔ ( اﻟﺘــﻲ ﺘﺘواﺠــد ﻓــﻲ اﻟﻨــواة ﻋﻨــد اﻟﺨﻼﻴــﺎ ﺤﻘﻴﻘﻴــﺔ اﻟﻨــواة وﺘواﺠــــد اﻟﺒروﺘﻴﻨــــﺎت أﺴﺎﺴــــﺎ ﻓــــﻲ اﻟﺴــــﻴﺘوﺒﻼزم  . ﻤــــن ﺨــــﻼﻝ اﻟﻨﺸــــﺎط ﻴــــﺘم ﺘوﺠﻴــــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ ﻨﺤــــو إﻴﺠــــﺎد ﻋﻼﻗــــﺔ ﺒــــﻴن اﻟﻤورﺜــــﺎت واﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت  .ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1 و 2  إﻟﻰ إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن : دﻋﺎﻤﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ) أو اﻟﺠزﻴﺌـﺔ اﻟﺤﺎﻤﻠـﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻟوراﺜـﺔ اﻟﻤﺘواﺠـدة ﻓﻲ اﻟﻨواة  ( اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻤورﺜﻲ وﻫو اﻟﺘﻌﺒﻴر ﻋن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ﺒروﺘﻴن.
15   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺜﺎﻨﻲ :ﻤﻘر ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻘر ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  إظﻬﺎر ﻤﻘر ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻋن طرﻴق اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴﺔ اﻟﺘﺼـوﻴر اﻹﺸـﻌﺎﻋﻲ اﻟـذاﺘﻲ وأﺤﻤـﺎض أﻤﻴﻨﻴـﺔ ﻤوﺴـوﻤﺔ . ﺘـدﻝ اﻟﺒﻘـﻊ اﻟﺴــوداء ﻋﻨــد اﻟﺘﺼــوﻴر اﻹﺸــﻌﺎﻋﻲ اﻟــذاﺘﻲ ﻋﻠــﻰ أﻤــﺎﻛن ﺘواﺠــد اﻟﺒــروﺘﻴن اﻟﺘــﻲ ﺘــم ﺘرﻛﻴﺒﻬــﺎ اﻨطﻼﻗــﺎ ﻤــن اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ اﻟﻤﺸﻌﺔ .ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒـــﺔ ﻋـــن اﻟﺴـــؤاﻝ ﺒﺎﺴـــﺘﺨﻼص اﻟﻤﻌﻠوﻤـــﺎت ﻤـــن اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ 1  اﻟﺘـــﻲ ﺘﻤﺜـــﻝ رﺴـــم ﺘﺨطﻴطـــﻲ ﻟﺨﻠﻴـــﺔ ﻋﻨﻘودﻴﺔ ﻤن اﻟﺒﻨﻛرﻴﺎس وﻤن ﺼورة ﻟﻤﺠﻬر اﻹﻟﻛﺘروﻨﻲ  )اﻟوﺜﻴﻘـﺔ 2 (  اﻟﺘـﻲ ﺘوﻀـﺢ ﺠـزء ﻤـن ﺨﻠﻴـﺔ ﺤﻴواﻨﻴـﺔ ) ﻟﻴﺴـت ﺒﺎﻟﻀـرورة ﺨﻠﻴﺔ ﺒﻨﻛرﻴﺎﺴﻴﺔ  (. اﻟﺘﻌﻠﻴـﻝ ﻴﻛــون ﻤــن ﺨــﻼﻝ اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼــ ر اﻟﻤﺸــﻌﺔ ) ﺘﺘﺒــﻊ ﻤﻛــﺎن وﺠــود اﻹﺸــﻌﺎع ( ﻛﻤــﺎ ﻫــو ﻤوﻀــﺢ ﻛــذﻟك ﻓــﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻟﻤﻔﻴدة . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﺒﻌد ﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ﺒﺎﻟرﻏم ﻤن اﺨﺘﻼف ﻤوﻗﻊ ﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤـﺎ ) ﻤﻘـر اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻟوراﺜﻴـﺔ ﻓــﻲ اﻟﻨــواة وﻤﻘــر ﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن ﻓـــﻲ اﻟﺴــﻴﺘوﺒﻼزم  ( ﻴــﺘم ﺘوﺠ ﻴــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻨﺤـــو اﻗﺘــراح ﻓرﻀــﻴﺔ أو ﻓرﻀــﻴﺎت ﻟﻛﻴﻔﻴــﺔ اﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ﻟﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن  . اﻗﺘـراح اﻟﻔرﻀـﻴﺎت ﻴﻌﺘﻤـد ﻋﻠــﻰ اﺤﺘﻤـﺎﻟﻴن : إﻤـﺎ اﻨﺘﻘـﺎﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻷﺼـﻠﻴﺔ ﻤـن اﻟﻨـواة إﻟــﻰ اﻟﺴـﻴﺘوﺒﻼزم أو اﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻨﺴـﺨﺔ ﻤــن ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  . ﻴﺘم ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﻔرﻀﻴﺎت و ﻴﺘم اﻻﺤﺘﻔﺎظ ﺒﺎﻟﻔرﻀﻴ ﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﻌﺘﻤد ﻋﻠﻰ أﺴس ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺼﺤﻴﺤﺔ ﻴﻤﻛن أن ﺘﺒرز ﻓرﻀﻴﺘﺎن  : - ﻓرﻀــﻴﺔ اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻷﺼــﻠﻴﺔ ﻓــﻲ ﺼــورة ADN  ﻤــن اﻟﻨــواة إﻟــﻰ اﻟﺴــﻴﺘوﺒﻼزم ﻓــﻲ ﻫــذﻩ اﻟﺤﺎﻟــﺔ ﻴﻤﻛــن ﺘﺘﺒــﻊ اﻨﺘﻘــﺎﻝاﻹﺸﻌﺎع ﻓﻲ اﻟـ  ADN  ﻤن اﻟﻨواة إﻟﻰ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم . -  ﻓرﻀـــﻴﺔ اﻨﺘﻘـــﺎﻝ ﻨﺴـــﺨﺔ ﻟﺠـــزء ﻤـــن ﻫـــذﻩ اﻟﻤﻌﻠوﻤـــﺎت ﻓـــﻲ ﺼـــورة أﺨـــ رى ﻴـــﺘم اﻟﺒﺤـــث ﻋﻨﻬـــﺎ ﻻﺤﻘـــﺎ ﻋـــن طرﻴـــق ﺘﺘﺒـــﻊ اﻨﺘﻘـــﺎﻝ اﻹﺸﻌﺎع  . ﻤﻼﺤظﺔ ﻫﺎﻤﺔ : ﻴﺠب إﻋطﺎء اﻷﻫﻤﻴﺔ ﻟﻛﻴﻔﻴﺔ اﻗﺘراح اﻟﻔرﻀﻴﺎت وﻤﻨﺎﻗﺸﺘﻬﺎ ﺜم اﻟﺘﺤﻘـق ﻤﻨﻬـﺎ ﺒﻌـد ذﻟـك ﻋـن طرﻴـق اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ٬ ﺤﺘﻰ ﻴﺘﻌﻠم اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ اﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ اﻛﺘﺸـﺎف اﻟظـواﻫر اﻟﺠدﻴـدة وﺘﺒﻠـور ﻤﻔـﺎﻫﻴم ﺠدﻴـدة أو ﺘ ﺼـﺤﻴﺢ ﻤﻔـﺎﻫﻴمﺨﺎطﺌﺔ   .
 اﻟﺘﺤﻘق ﻤن اﻟﻔرﻀﻴﺎت:  ﻴﺘم اﻟﺘﺤﻘق ﻤن اﻟﻔرﻀﻴﺔ أو اﻟﻔرﻀﻴﺎت اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﻠوم اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻋن طرﻴق اﻟﺘﺠرﺒﺔ . اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ اﻷوﻟـــﻰ  : اﻟﻬـــدف ﻤـــن اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ ﻫـــو ﻤﺤﺎوﻟـــﺔ إﺜﺒـــﺎت دور ﻨـــوع آﺨـــر ﻤـــن اﻷﺤﻤـــﺎض اﻟﻨووﻴـــﺔ) ARN (  ﻓـــﻲ ﺘرﻛﻴـــب اﻟﺒروﺘﻴن .
16   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴــؤاﻝ 1 :  ﻴﻬــدف ﻟﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠــﺎرب وﻴﺴــﻤﺢ ﺒﺎﻻﺴــﺘﺨﻼص أن ﻟﻠـــ ARN  دور ﻓــﻲ ﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن ) أي ﻫــو اﻟــذي ﻴﺤدد ﻨوع اﻟﺒروﺘﻴن اﻟذي ﻴﺘم ﺘرﻛﻴﺒﻪ  (٬ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻗدرة ﺨﻼﻴﺎ اﻟﻀﻔدع ﻋﻠﻰ ﺘرﻛﻴـب اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠـوﺒﻴن ﺒﻌـد ﺤﻘﻨﻬـﺎ ﺒــ ARN  ﻤـن ﺨﻠﻴﺔ أﺨرى  .ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 2  إﻟﻰ  ﺘﻔﺴـﻴر ﺴـﺒب اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻴوراﺴـﻴﻝ اﻟﻤﺸـﻊ وﻴـؤدي ﺒﺎﻟﺘﻠﻤﻴـذ إﻟـﻰ ا ﻻﺴـﺘﻨﺘﺎج أن اﺨﺘﻴـﺎر اﻟﻤـﺎدة اﻟﻤوﺴـوﻤﺔ ﻤﻬــم ﺠــدا ﻹﺜﺒــﺎت اﻟﻨﺘــﺎﺌﺞ  . ﻓﺎﺨﺘﻴــﺎر اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ ﻴــﺘم ﻋــﺎدة ﻹﺜﺒــﺎت ﻤﻘــر ﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن واﺨﺘﻴــﺎر اﻟﻴوراﺴــﻴﻝ ﻹﺜﺒــﺎتﺘرﻛﻴب  ARN  وﻫﻛذا . اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ  :ﺘوﻀــﺢ اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻟـــ ARN ﻤــن اﻟﻨــواة إﻟــﻰ اﻟﺴــﻴﺘوﺒﻼزم ﻤﻤــﺎ ﻴؤﻛــد أن ARN  ﻴــﺘم ﺘرﻛﻴﺒــﻪ ﻓــﻲ اﻟﻨــواة وﻴﻨﺘﻘــﻝ إﻟﻰ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم  .اﻟﺴـؤاﻝ  1 : ﺒﺎﺴــﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺤــرﺒﺘﻴن 1 و 2 ﻤﻌــﺎ ﻴﻤﻛــن اﻟوﺼــوﻝ إﻟــﻰ أن ARN  ﻴﺤــدد ﻨــوع اﻟﺒــروﺘﻴن اﻟــذي ﻴــﺘم ﺘرﻛﻴﺒــﻪوﻴﻨﺘﻘﻝ  ARN  ﺒﻌد ﺘرﻛﻴﺒﻪ ﻤن اﻟﻨواة إﻟﻰ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻤﻛن إﻟﻐﺎء اﻟﻔرﻀـﻴﺔ اﻟﺘـﻲ ﺘـﻨص ﻋﻠـﻰ اﻨﺘﻘـﺎﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻷﺼـﻠﻴﺔ) ADN (  واﻻﺤﺘﻔـﺎظ ﺒﻔرﻀـﻴﺔ اﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻨﺴـﺨﺔﻤن ﻫذﻩ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﺼورة  ARN . اﻟﺴــؤاﻝ 3 : ﻴﻤﻛــن اﻗﺘــراح ﺘﺴــﻤﻴﺔ ﻟﻬــذا ARN  ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠــﺎرب ﺒﺄﻨــﻪ اﻟﺤﺎﻤــﻝ ﻟﻨﺴــﺨﺔ ﻤــن اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻟوراﺜﻴــﺔ أو اﻟرﺴﺎﻟﺔ اﻟوراﺜﻴﺔ ﻤن اﻟﻨواة إﻟﻰ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : اﻟﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﺠزيء ARN : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠـ ARN  اﻟذي ﻟم ﻴﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻴﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺘرﻛﻴب اﻟـ ARN  ﻋن طرﻴق اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻨواﺘﺞ اﻹﻤﺎﻫﺔ اﻟﻛﻠﻴﺔ واﻟﺠزﺌﻴﺔ . ﻴﻤﻛـن اﺴـﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻛﺘﺴـﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴــﺔ ﺤـوﻝ اﻟﺘرﻛﻴـب اﻟﻛﻴﻤﻴــﺎﺌﻲ ﻟﻠــ ADN ﻻﺴـﺘﻨﺘﺎج  اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻛﻴﻤﻴـﺎﺌﻲ ﻟﻠــ ARN اﻟﺴــؤاﻝ 2  :  ﻴﺠب ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺤو رﺒط ﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴدة ) ﺴـﻛر + ﻗﺎﻋـدة + ﺤﻤـض اﻟﻔﺴـﻔورﻴك ( ﻓـﻲ اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻷوﻟـﻰ٬ ﺜـم رﺒـطاﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴدات ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﻛوﻴن ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤن اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴدات ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ  ARN . ﻟﻴﺼـﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن ARN  ﻴﺘﻛــون ﻤــن ارﺘﺒـﺎط ﻋــدد ﻤــن اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴــدات ﺒــرواﺒط إﺴـﺘر ﻓﺴــﻔﺎﺘﻴﺔ٬وأن ﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن ﻴــﺘمﺒﺎﻨﺘﻘــﺎﻝ ﻨﺴــﺨﺔ ﻤــن اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻟوراﺜﻴــﺔ ﻤــن اﻟﻨــواة إﻟــﻰ اﻟﺴــﻴﺘوﺒﻼزم ﻓــﻲ ﺼــورة ARN ﻴــدﻋﻰ ﻫــذا اﻝ ARN ب ARN  اﻟرﺴوﻝ. 
اﻟﻨﺸﺎط 3 : اﺴﺘﻨﺴﺎخ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﻬدف ﻫذﻩ اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ آﻟﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ ﻨﺴﺨﺔ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ﻟﻐـرض اﻨﺘﻘﺎﻟﻬـﺎ ﻤـن اﻟﻨـواة إﻟﻰ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم ﺒﻬدف ﺘرﻛﻴب ﺒروﺘﻴن ﻤﻌﻴن.
17   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : ﻫـــو ﻤﻘﺎرﻨـــﺔ ﺒﺴـــﻴطﺔ ﺒـــﻴن ARN و ADN .  ﻴﻤﻛـــن إدﻤـــﺎج اﻟﻨﺸـــﺎط اﻟﺴـــﺎﺒق ﻓـــﻲ ﻫذااﻟﻨﺸـــﺎط ﻀـــﻤن ﺴـــﻴﺎق اﻟﺘﻌـــرف ﻋﻠـــﻰاﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠـ  ARN  ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺘﻪ ﻤﻊ ﺒﻨﻴﺔ ADN  اﻟﺘﻲ ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ .ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ إﺠــراء ﻤﻘﺎرﻨــﺔ ﻋــن طرﻴــق إﻨﺠــﺎز ﺠــدوﻝ ﻴﻠﺨــص ﻨﺘﻴﺠــﺔ اﻟﻤﻘﺎرﻨــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘﺘرﻛــز ﻋﻠــﻰ 3  ﻋﻨﺎﺼــر أﺴﺎﺴــﻴﺔ وﻫﻲ  : اﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﺴﻛر اﻟرﻴﺒوز اﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ أﻨواع اﻟﻘواﻋد اﻵزوﺘﻴﺔ) U ﺒدﻝ T (  ا ﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ ﻋد اﻟﺴﻼﺴﻝﻴﻤﻛن ﻛذﻟك إﻀﺎﻓﺔ اﻻﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﻤوﻗﻊ ﻋﻨد ﺤﻘﻴﻘﻴﺎت اﻟﻨواة 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إظﻬﺎر ﺤـدوث ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻹﺴﺘﻨﺴـﺎخ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻋـرض ﺼـورة ﺒـﺎﻟﻤﺠﻬر اﻹﻟﻛﺘروﻨـﻲ ) اﻟـدﻟﻴﻝ اﻟﻤﺒﺎﺸـر (ﻓـﻲ اﻟوﺜﻴﻘـﺔ  2 . اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻤن ﺒﻴن أﻫم اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن أن ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ إ ﻟـﻰ ﺒﻨﺎءﻫـﺎ ﻫـﻲ ﺘﺤدﻴـد اﺘﺠـﺎﻩ اﻻﺴﺘﻨﺴـﺎخ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨـﺔطوﻝ ﺨﻴوط  ARN  اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﺤﻴث ﻴزداد طوﻝ اﻟﺨﻴوط ﻛﻠﻤﺎ اﺘﺠﻬﻨﺎ ﻨﺤو ﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﻤورﺜﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻟﺘوﻀﻴﺢ اﻟﺼورة ﺘم ﻋرض رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ ﻟﺠزء ﻤﻛﺒر ﻤن اﻟﺼورة ﻴظﻬر اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﺜﻼﺜﺔ : أ : ADN  ب: ARNm ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻹﻨزﻴم ARN  ﺒوﻟﻴ ﻤراز . ﻤﻼﺤظـــﺔ  :اﻻﺴﺘﻨﺴـــﺎخ ﻴﻌﻨــــﻲ إﻨﺘـــﺎج أي ﻨـــوع ﻤــــن أﻨـــواع ARN وﻟـــﻴس ﺒﺎﻟﻀــــرورة ARNm ٬ ﻟﻛـــن إﻨﺘـــﺎج ARNm  ﻫــــواﻟﻐﺎﻟب ﻷن أﻨواع اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻛﺜﻴرة ﺠدا ﺒﻴﻨﻤﺎ أﻨواع  ARN  ﻤﺤدودة ﺠدا ﻛﻤﺎ ﺴﻴﺄﺘﻲ ذﻛرﻩ ﻻﺤﻘﺎ. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : ﻴﻬـــدف إﻟـــﻰ إظﻬـــﺎر دور اﻹﻨـــزﻴم ARN  ﺒـــوﻟﻴﻤراز ﻓـــﻲ ﻋﻤﻠﻴـــﺔ اﻻﺴﺘﻨ ﺴـــﺎخ ﻋـــن طرﻴـــق اﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﺜﺒطـــﺎت اﻟﻨوﻋﻴـــﺔ ﻟﻬـــذااﻹﻨــــزﻴم وﻤــــن أﻤﺜﻠﺘﻬــــﺎ اﻟﻤﺸــــﻬورة ﻤــــﺎدة اﻷﻤــــﺎﻨﻴﺘﻴن  a­amanitin اﻟﺘــــﻲ ﺘﺘواﺠــــد طﺒﻴﻌﻴــــﺎ ﻓــــﻲ اﻟﻔطــــر اﻟﺴــــﺎم Amanita  phalloides  وﻫو اﻻﺴم اﻟﻌﻠﻤﻲ ) اﻟﻼﺘﻴﻨﻲ ( ﻟﻬذا اﻟﻔطر . إدراج ﺼورة اﻟﻔطر ﻴﻌطﻲ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ وﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ وﻴﻨﺒﻬﻪ إﻟﻰ ﺨطورة ﺒﻌض أ ﻨواع اﻟﻔطرﻴﺎت اﻟﺴﺎﻤﺔ . اﻟﺴــؤاﻝ  :ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ اﺴــﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤــﺔ ﺘﺸــﻴر إﻟــﻰ أن ARN  ﺒــوﻟﻴﻤراز ﻫــو اﻹﻨــزﻴم اﻟﻤﺴــؤوﻝ ﻋــن ﺤــدوث ﻋﻤﻠﻴــﺔ اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ . 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺘﻔﺎﺼﻴﻝ آﻟﻴﺔ ﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ .ﺘوﻀﺢ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  4  ﺨطوات ﺤدوث اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ واﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟداﺨﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺤو اﺴﺘﺨراج اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻀرورﻴﺔ ﻟﺤدوث اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ وﻫﻲ:
18   : www.eddirasa.com 
•  اﻟﻤورﺜﺔ )اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ اﻷﺼﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺠزﻴﺌﺔ ADN ( • إﻨزﻴم ARN ﺒوﻟﻴﻤراز • 4 أﻨواع ﻤن اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴدات اﻟداﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺘرﻛﻴب ARN اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤراﺤﻝ أو ﺨطوات ﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ . - اﻟـرﻗم 1  ﻴﻤﺜـﻝ اﻟوﻀـﻌﻴﺔ اﻟﺘـﻲ ﺘﻛـون ﻋﻠﻴﻬـﺎ اﻟﻤورﺜـﺔ ﻗﺒﻴـﻝ اﻨطـﻼق اﻻﺴﺘﻨﺴـﺎخ . أي أن اﻨطـﻼق اﻻﺴﺘﻨﺴـﺎخ ﻴﺘطﻠـب ﺘﻌــرفﺜم ارﺘﺒﺎط اﻹﻨزﻴم  ARN  ﺒوﻟﻴﻤراز ﺒﻤﻘدﻤﺔ اﻟﻤورﺜﺔ . - اﻷرﻗﺎم 2 ٬ 3 و 4  ﻋﻠﻰ اﻟﺘواﻟﻲ٬ ﺘﻤﺜﻝ ﺨطوات ﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ وﻫﻲ اﻻﻨطﻼق واﻻﺴﺘطﺎﻟ ﺔ ﺜم اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ .اﻟﺴــؤاﻝ  3 :  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ ﺘوظﻴــف اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴــﺒﺔ  وﻤﻬــﺎرات اﻟﺘﻌﺒﻴــر اﻟﻌﻠﻤــﻲ اﻟﺴــﻠﻴم ﻗﺼــد ﻛﺘﺎﺒــﺔ ﻨــص ﻋﻠﻤــﻲ ﻴﺼــف ﻓﻴــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺨطوات آﻟﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻟوراﺜﻴﺔ اﻷﺼﻠﻴﺔ) ADN (  وﻨﺴﺨﺔﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﺼورة) ARN ( اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﺄﻛد ﻤن اﺴﺘﻴﻌﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ  ﻟﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺤوﻴﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ADN إﻟﻰ ARN . اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻗﺎﻋدة اﻟﺘﻛﺎﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﻘواﻋد ﺒﻴن ADN و ARN . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺒﻨـﺎء ﻨﻤـﺎذج ﺼـﻠﺒﺔ ﻟﻠﻌﻨﺎﺼـر اﻟﻤﺘدﺨﻠـﺔ ﻓـﻲ ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻻﺴ ﺘﻨﺴـﺎخ ﻟﻐـرض ﻨﻤذﺠـﺔ اﻟﻌﻤﻠﻴـﺔ . ﺘﺘـرك اﻟﺤرﻴـﺔ ﻟﻠﺘﻼﻤﻴــذ ﻓــﻲ اﺨﺘﻴــﺎر ﻨــوع اﻟﻤــواد اﻟﺘــﻲ ﺘﺴــﺘﻌﻤﻝ ﻓــﻲ ﺒﻨــﺎء اﻟﻨﻤــﺎذج  . ﻴﻤﻛــن أن ﻴﺠــري اﻟﻨﺸــﺎط ﻓــﻲ اﻟﻤﺨﺒــر أو ﻴﻤﻛــن أن ﻴﺠرﻴــﻪ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻓﻲ اﻟﺒﻴت وﻴﺘم ﺘﻘدﻴم اﻟﻨﻤﺎذج ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺒر وﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟدﻗﺔ ﻓﻲ إﻨﺠﺎزﻫﺎ. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 :  ﻤﻼﺤظﺔ : ﺘﻤت إﻀﺎﻓﺔ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻨظرا ﻷﻫﻤﻴﺘﻪ وﻋدم اﻹﺸﺎرة إﻟﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج  ﺒﺼورة واﻀﺤﺔ . ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ اﻹﺸــﺎرة إﻟــﻰ إﺤــدى اﻟﻤﻤﻴــزات اﻷﺴﺎﺴــﻴﺔ ﻟﻠﻤــﺎدة اﻟوراﺜﻴــﺔ ﻓــﻲ ﺤﻘﻴﻘﻴــﺎت اﻟﻨــواة وﻫــو اﺤﺘواءﻫــﺎ ﻋﻠــﻰ اﻟﻤﻨـــﺎطق ﻏﻴـــر اﻟداﻟـــﺔ) introns (  اﻟﺘـــﻲ ﺘﻔﺼـــﻝ اﻟﻤﻨـــﺎطق اﻟداﻟـــﺔ) exons ( واﻟﺘـــﻲ ﺘﺘواﺠـــد ﻛـــذﻟك ﻓـــﻲ ARNm  اﻟﻨـــﺎﺘﺞ ﺒﻌـــد اﻻﺴﺘﻨﺴــــﺎخ ﻤﺒﺎﺸــــرة ) ARNm  أوﻟــــﻲ (٬ إﻻأن اﻟﻤﻨــــﺎطق ﻏﻴــــر اﻟداﻟــــﺔ ﺘﺨﺘﻔــــﻲ ﺒﻌــــد ذﻟــــك وﻴﺼــــﺒﺢ طــــوﻝ ARNm  ﻗﺼــــﻴرا)  ARNm  ﻨﺎﻀﺞ (ﻴﻤﻛــن إﺜﺒــﺎت وﺠــود ﻫــذﻩ اﻟظــﺎﻫرة ﻋــن طرﻴــق إﺠــراء ﻤــﺎﻴﻌرف ﺒــﺎﻟﺘﻬﺠﻴن اﻟﺠزﻴﺌــﻲ ﺒــﻴن ﺴﻼﺴــﻝ ADN وﺴﻼﺴــﻝ ARNm  ذات اﻟﺘﺴﻠﺴﻝ اﻟﻤﺘﻛﺎﻤﻝ. اﻟوﺜﻴﻘــﺔ أ ﺘﻤﺜــﻝ ﺼــورة ﺒــﺎﻟﻤ ﺠﻬر اﻹﻟﻛﺘروﻨــﻲ ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﺘﻤﺜــﻝ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ ب رﺴــم ﺘوﻀــﻴﺤﻲ . ﺘﺤدﻴــد اﻟﻤﻨــﺎطق ﻏﻴــر اﻟداﻟــﺔ ﻴﻛــون ﻤــنﺨــﻼﻝ ﺘﺤدﻴــد اﻟﻤﻨــﺎطق اﻷﺤﺎدﻴــﺔ واﻟﺘــﻲ ﺘﻤﺜــﻝ ﻤﻨــﺎطق ﻏﻴــر اﻟداﻟــﺔ ﻓــﻲ  ADN واﻟﺘــﻲ ﻟــﻴس ﻟﻬــﺎ ﻤﻘﺎﺒــﻝ ﻓــﻲ ﺠزﻴــﺊ ARNm  اﻟﻨﺎﻀﺞ .اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج أن ARNm أﻗﺼر ﻤن ADN  ﻤﻤﺎ ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﺘﻐﻴر ﻓﻲ ﺘرﻛﻴﺒﻪ.
19   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘدﻗﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ اﻟﻤﺘﺤﺼـﻝ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻓـﻲ اﻟﺴـؤاﻝ اﻷوﻝ وﻫـﻲ أن ﺒﻌـض اﻷﺠـزاء ﻤـن ARN  ﻗـد أزﻴﻠـت )  ﺤذﻓت ( ﻤﻤﺎ ﻗد ﻴﺸﻴر أﻨﻬﺎ ﻻ ﺘﺤﻤﻝ ﻤﻌﻠوﻤﺎت وراﺜﻴﺔ .اﻟﺴــؤاﻝ  3 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ ﺘﺤدﻴــد أدق ﻟﻤﻔﻬــوم اﻟﻘطــﻊ اﻟداﻟـــﺔ وﻏﻴــر اﻟداﻟــﺔ ﻤــن ﺤﻴــث ﻋــددﻫﺎ وطوﻟﻬــﺎ ﻓــﻲ إﺤـــدى اﻟﻤورﺜﺎت .ﺤﻴث ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم اﻟﻘطﻊ اﻟداﻟﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﻤﺘواﺠـدة ﻓـﻲ ARNm  اﻟﻨﺎﻀـﺞ ﺒﻴﻨﻤـﺎ ﺘﻤﺜـﻝ اﻷﺤـرف اﻟﻤﻨـﺎطق ﻏﻴـر اﻟداﻟـﺔﻷﻨﻬﺎ ﻤﺘواﺠدة ﻓﻘط ﻓﻲ  ADN وﻏﺎﺌﺒﺔ ﻓﻲ ARNm  وﻫﻲ اﻟﻤﻨﺎطق اﻷﺤﺎدﻴﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻬﺠﻴن. 
اﻟﻨﺸﺎط 4 : اﻟﺘرﺠﻤﺔ  ﻴﻬــدف اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ  ﻤﻔﻬــوم اﻟﺘرﺠﻤــﺔ ﻓــﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻟورا ﺜﻴــﺔ وﻨــوع اﻟﻠﻐﺘــﻴن وﻤﻛوﻨﺎﺘﻬﻤــﺎ . وﻴطــرح اﻟﻨﺸــﺎط إﺸــﻛﺎﻟﻴﺔ رﺌﻴﺴﻴﺔ وﻫﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﺸﻔرة اﻟوراﺜﻴﺔ إﻟﻰ ﺒروﺘﻴن . 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﻴﻬــدف ﻫــذﻩ اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ ﺘﺤدﻴــد ﻤﻛوﻨــﺎت اﻟﻠﻐﺘــﻴن وﻤﺨﺘﻠــف اﻻﺤﺘﻤــﺎﻻت ﻟﻌــدد اﻷﺤــرف اﻟﻤﻛوﻨــﺔ ﻟﻛﻠﻤــﺎت اﻟﻠﻐــﺔ اﻟﻨووﻴــﺔ ﻟﻛــﻲ ﺘﺴــﺎوي ﻋــد ﻛﻠﻤــﺎت اﻟﻠﻐــﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴــﺔاﻟﻤﻌروﻓــﺔ ﻤﺴــﺒﻘﺎ واﻟﻤﻛوﻨــﺔ ﻤــن 20  ﻛﻠﻤــﺔ واﻟطرﻴﻘــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘــم اﺘﺒﺎﻋﻬــﺎ ﻟﺘﺤدﻴــد اﻟﻛﻠﻤــﺎت اﻟﻨووﻴﺔ اﻟﻤﻘﺎﺒﻠﺔ ﻟﻠﻛﻠﻤﺎت اﻟﺒروﺘﻴﻨﺔ . ﺘم طرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺘﻴن  -اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻷوﻟﻰ :  اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ  ﻤﺨﺘﻠف اﻹﺤﺘﻤﺎﻻت أ  (ﺘـم ﻓــﻲ ﻫــذا اﻟﻛﺘــﺎب اﻋﺘﻤـﺎد ﻓﻛــرة أن ﻋــدد ﻛﻠﻤــﺎت اﻟﻠﻐــﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴـﺔ ﻫــﻲ 20  وﻫــﻲ ﻤﻌروﻓــ ﺔ ﻤﺴـﺒﻘﺎ ﻟﻛــﻲ ﻴﻛــون اﻟﻬــدف ﻤــن طرح اﻹﺤﺘﻤﺎﻻت ﻫـو اﻟﺒﺤـث ﻋـن ﻋـدد اﻷﺤـرف اﻟﻤﻛوﻨـﺔ ﻟﻛـﻝ ﻛﻠﻤـﺔ ﻓـﻲ اﻟﻠﻐـﺔ اﻟﻨووﻴـﺔ ﻤـﻊ اﻟﻌﻠـم أن ﻋـدد اﻷﺤـرف ﻤﻌروﻓـﺔﻤﺴﺒﻘﺎ وﻫﻲ 4  أﺤرف .ﻻ ﻴﻤﻛن طرح ﺠﻤﻴﻊ اﻹﺤﺘﻤﺎﻻت ﺒـﻝ اﻟﺘوﻗـف ﻋﻨـد اﻹﺤﺘﻤـﺎﻝ اﻟـذي ﻴﻌطـﻲ ﻋـدد ﻤـن ﻛﻠﻤـﺎت اﻟﻠﻐـﺔ اﻟﻨووﻴـﺔ اﻟـذي ﻴﺴـﺎوي 20  إذا ﻛﺎن ﻤوﺠودا .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻋدد اﻟﻛﻠﻤﺎت ﻓﻲ ﻛﻝ اﺤﺘﻤﺎﻝ اﻻﺤﺘﻤﺎﻝ اﻷوﻝ : ﻛﻠﻤﺎت ﻤن ﺤرف واﺤد ﻓﻬوﻏﻴر ﻤﻨطﻘﻲ٬ ﺤﻴث ﻋدد ﻛﻠﻤﺎت اﻟﻠﻐﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ﻓـﻲ ﻫـذﻩ اﻟﺤﺎﻟـﺔ أرﺒـﻊ ﻛﻠﻤـﺎت ﻓﻘط . اﻹﺤﺘﻤﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ :ﻴﻌطﻲ 16  ﻛﻠﻤﺔ  وﻫو ﻋدد ﻏﻴر ﻛﺎﻓﻲ ﻟﺘﻐطﻴﺔ ﻛﻠﻤﺎت اﻟﻠﻐﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ . اﻹﺤ  ﺘﻤﺎﻝ اﻟﺜﺎﻟث :ﻴﻌطﻲ 64 ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻨووﻴﺔ  وﻫو اﻷﺼﺢ ﺒﺎﻟرﻏم ﻤن أﻨﻪ ﻴﻌطﻲ أﻛﺜر ﻤن 20  ﻛﻠﻤﺔ .
 ب ( اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺠدوﻝ )اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 :( اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻛﺘﺸﺎف وﺠود اﻟﻤرادﻓﺎتاﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﺨﺘﻠف اﻻﺤﺘﻤﺎﻻت )أي ﻤرادﻓﺔ واﺤدة أو 2 أو 3 أو 4  أو 6 ( اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟراﻤزات ﺒدون ﻤﻌﻨﻰ أو راﻤزات اﻟﺘوﻗف.
20   : www.eddirasa.com 
-  اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ : ﺘم طرح ﺒﻌض اﻟﺘﺠﺎرب اﻟﺘﻲ اﺴﺘﻌﻤﻠت ﻟﻔك رﻤـوز اﻟﺸـﻔرة اﻟوراﺜﻴـﺔ . ﻫـذﻩ اﻟﺘﺠـﺎرب ﻫـﻲ اﻷوﻟـﻰ اﻟﺘـﻲ ﺘـم إﺠراؤﻫﺎ ٬ واﺘﺒﻌت ﺒﺘﺠﺎرب أﺨرى ﻟﻔك ﻤﺨﺘﻠف اﻟرﻤوز  .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إ ﻟﻰ اﻛﺘﺸﺎف اﻟﻤﻨﻬﺠﻴﺔ اﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻓك رﻤوز اﻟﺸﻔرة اﻟوراﺜﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒﻌض أﻨواع اﻟﺜﻼﺜﻴﺎت .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺘطﺒﻴق ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺠراء ﺘرﺠﻤـﺔ ﻴﻘـوم ﺒﻬـﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﻌـد أن ﻴﺸـﻛﻝ ﺴﻠﺴـﻠﺔ ﻤـن ARNm ﻤﻛـون ﻤـن 30  ﻗﺎﻋدة. 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ:  ﻴﻬـــدف ﻫـــذا اﻟﻨﺸـــﺎط إﻟـــﻰ اﻟﺘﻌـــرف ﻋﻠـــﻰ أﺤـــد اﻟﺒـــراﻤﺞ اﻟﻤﺴـــﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓـــﻲ ﺘﺤﻠﻴـــﻝ ﺘﺘـــﺎﺒﻊ اﻟﻘواﻋـــد ﻓـــﻲ ADN أو ARN  أو ﻓـــﻲ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت  .ﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﺒرﻨﺎﻤﺞ Anagene  ﻴﻤﻛــن إﻴﺠــﺎد ﺘطﺒﻴﻘــﺎت ﺒﺎﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺒرﻨــﺎﻤﺞ ﻋﻠــﻰ ﺸــﺒﻛﺔ اﻹﻨﺘرﻨــت ﻛﻤــﺎ ﻨﺸــﻴر أﻴﻀــﺎ إﻟــﻰ وﺠــود ﺘطﺒﻴﻘــﻴن ﻓــﻲ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ اﻟﻤراﻓﻘــﺔ ﻟﻠﻤﻨﻬﺎج .اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد ﻤـﺎﺘم اﻟﺘوﺼـﻝ إﻟﻴـﻪ ﺤـوﻝ ﻨﻘـﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺔ اﻟوراﺜﻴـﺔ وﺘرﺠﻤﺘﻬـﺎ ٬ﺒﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺘطﺒﻴﻘـﺎت اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝﺒرﻨﺎﻤﺞ  Anagene  ﻤﻊ ﻤﺎﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﺴﺎﺒﻘﺎ ٬ ﻋﻠﻰ أن ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﺒرﻴرا ﻟذﻟكاﻟﺴـــؤاﻝ  2 : ﻴﻬـــدف اﻟﺴـــؤاﻝ إﻟـــﻰ اﺴـــﺘﺨﻼص أﻫﻤﻴﺔوﻓﺎﺌدةاﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒرﻨـــﺎﻤﺞ Anagene  ﻓـــﻲ ﻤﻘﺎرﻨـــﺔ ﺘﺘـــﺎﺒﻊ ﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴــــدات ﻟﻤورﺜﺎت  ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .ﻴﻬـدف ﺴـؤاﻝ اﻟوﺜﻴﻘـﺔ 5  إﻟـﻰ اﺴـﺘﻨﺘﺎج أوﺠـﻪ اﻟﺘﺸـﺎﺒﻪ ﺒـﻴن أﺠـزاء ﻤورﺜـﺎت ﺘﺸـرف ﻋﻠـﻰ ﺘرﻛﻴـب ﺴﻼﺴـﻝ ﺒﻴﺒﺘﻴدﻴـﺔ ﻤﺨﺘﺎﻓـﺔوﺠزءاﻟﻤورﺜﺔ Beta  وذﻟك ﺒﺤﺴﺎب اﻟﻨﺴﺒﺔ اﻟﻤﺌوﻴﺔﻟﻛﻝ ﺤﺎﻟﺔ. 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺨﺎﻤس :ﻤراﺤﻝ اﻟﺘرﺠﻤﺔ  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻘر ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻓﻲ اﻟﻬﻴوﻟﻰ ٬ أي إﻟ ﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠـﻰ اﻟﻌﻀـﻴﺎت اﻟﺘـﻲ ﺘﺴـﺎﻫم ﻓـﻲ ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒروﺘﻴن وﻤراﺤﻝ ﺤدوث اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ . 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ:  ﺘﻬدف اﻟوﺜﺎﺌق إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘر ﻋن طرﻴق اﻟﺘﺼوﻴر اﻹﺸﻌﺎﻋﻲ اﻟذاﺘﻲ وﺘوﻀﻴﺢ ﻤﺘﻌدد اﻟرﻴﺒوزوم .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻀﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻤﻘرﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻓﻲ اﻟﺴﻴﺘوﺒﻼزم .اﻟﺴـــــؤاﻝ  2 :  ﻴﻬـــــدف إﻟـــــﻰ إﻋطـــــﺎء ﺘﻌرﻴـــــف ﻟﻤﺘﻌـــــدد اﻟرﻴﺒـــــوزوم )اﻟﺒـــــوﻟﻴزوم polysome (  واﻟـــــذي ﻴﻤﺜـــــﻝ ارﺘﺒـــــﺎط ﻋـــــدد ﻤـــــناﻟرﻴﺒوزوﻤﺎت  ﺒﺠزيء واﺤد ﻤن  ARNm  ٬ ﺤﻴث ﻴﻘوم ﻛﻝ رﻴﺒوزوم ﺒﺎﻨﺘﺎج ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ ﻓﻲ آن واﺤد.
21   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴــؤاﻝ 3 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ اﻟوﺼــوﻝ إﻟــﻰ أن ﻤﺘﻌــدد اﻟرﻴﺒــو زوم ﻫــو طرﻴﻘــﺔ ﻓﻌﺎﻟــﺔ ﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن ﺒﺴــرﻋﺔ ﻹﻨﺘــﺎج ﻛﻤﻴﺔ ﻤﻌﺘﺒرة ﻤن  ﻨﻔس اﻟﺒروﺘﻴن ﻓﻲ وﻗت أﻗﻝ . وﻴﻤﻛن اﻋﺘﺒـﺎر أن ﻋـدد اﻟرﻴﺒوزوﻤـﺎت اﻟﻤرﺘﺒطـﺔﻫو وﺴـﻴﻠﺔ ﻟﻠـﺘﺤﻛم ﻓـﻲ ﺴـرﻋﺔ وﻛﻤﻴﺔ ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﺤﺴب ﺤﺎﺠﺔ اﻟﺨﻠﻴﺔ.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ:  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺜﺒﺎت دور ﺘﺸﻛﻝ ﻤﺘﻌدد اﻟرﻴﺒوزوم ﻓ ﻲ ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻋن طرﻴق اﻟﺘﺠرﺒﺔ . ﻓﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﻤطروح ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﻌﻠوﻤﺔ ﻤﻔﺎدﻫﺎ أن ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺒوﻟﻴزوم ﻀروري ﻟﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث: ﻴﻬــدف إﻟــﻰ اﻟﺘﻌــرف ﻋﻠــﻰ أﻨــواع ARN  اﻟﻤﺘواﺠــدة ﻓــﻲ اﻟﻬﻴــوﻟﻰ ﺒﻌــد أن ﺘﻌــرف اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓــﻲ اﻟﻨﺸــﺎطﺎت اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ ﻋﻠــﻰ أﺤــد أﻨوا ع ARN وﻫو ARNm  اﻟذي ﻴﺘم ﺘرﻛﻴﺒﻪ ﻓﻲ اﻟﻨواة وﻴﻬﺎﺠر إﻟﻰ اﻟﻬﻴوﻟﻰ . ﺘﺒﻴن اﻟوﺜﻴﻘﺔ ) 2 ( ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻓﺼﻝ أﻨواع ARN  اﻟﻬﻴوﻟﻴﺔ ﺒطرﻴق اﻟطرد اﻟﻤرﻛزي . ﺘﺤﺘـــوي اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ ﻋﻠـــﻰ أﻨﺎﺒﻴـــب اﻟطـــرد اﻟﻤرﻛـــزي واﻟﺒﻘـــﻊ اﻟﺘـــﻲ ﻴـــﺘم اﻟﺤﺼـــوﻝ ﻋﻠﻴﻬـــﺎ ﺤﺴـــب وزﻨﻬـــﺎ ) ﻛﺜﺎﻓﺘﻬـــﺎ ( ﺒﺎﻹﻀـــﺎﻓﺔ إﻟـــﻰاﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﺘوﻀﺢ ﻛﻤﻴﺔ  ARN  ﻓﻲ ﻛﻝ ﺸوﻛﺔ . ﺘﻤت اﻟﻘﻴﺎﺴﺎت أﺜﻨﺎء وﺨﺎرج ﻓﺘرة ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن . اﻟﺠدوﻝ اﻟﻤوﻀﺢ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ) 3 (  ﺘم ﻓﻴﻪ ﻋرض ﻤﻌطﻴﺎت ﻋﺎﻤﺔ ﻏﻴر ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺸروط اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 2 .(  ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﺠدوﻝ ﺘؤﻛد وﺘوﻀﺢ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ وﺘﺴﺎﻋد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻠوﺼﻝ إﻟـﻰ اﺴـﺘﻨﺘﺎج اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻟﺼـﺤﻴﺤﺔ ﺤـوﻝ ﺨ ﺼـﺎﺌصأﻨواع  ARN . •  ﻤﻼﺤظـﺔ :ﻫـذﻩ اﻟﻤﻌطﻴـﺎت ﺘﺼـﺤﺢ أﺤـد اﻷﺨطـﺎء اﻟﺘـﻲ وردت ﻓـﻲ اﻟﻤوﻀـوع اﻟﺜـﺎﻨﻲ ﻟﺒﻛﺎﻟورﻴـﺎ 1999  واﻟـذي ﺘـم ﻓﻴـﻪﺨطـــﺄ اﻹﺸـــﺎرة إﻟـــﻰ وﺠـــود  3 أﻨـــواع ﻤـــن ARNt واﻟﺼـــﺤﻴﺢ أن ﻫﻨـــﺎك 3 أﻨـــواع ﻤـــن ARNr  ﻤﺨﺘﻠﻔـــﺔ ﻓـــﻲ أوزاﻨﻬـــﺎ اﻟﺠزﻴﺌﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  إﻨﺠﺎز ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻘﺎرن ﻴؤدي إﻟﻰ اﻹﺴﺘﻨﺘﺎج أنأﺤد أﻨواع ARN  ﻴﺨﺘﻔﻲ ﺨﺎرج ﻓﺘرة ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺘم ﻓﻴﻪ اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻨوع ARN  ﻓﻲ ﻛﻝ ﺸوﻛﺔ ﺒﺎﻻﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﺎﻟﺠدوﻝ . ﺤﻴث :اﻟﺸوﻛﺔ  1 و 2 و 3 ﺘﻤﺜﻝ أﻨواع ﻤن ARNr اﻟﺸـوﻛﺔ 4 ﺘﻤﺜــﻝ ARNt ) ﺒـﺎﻟرﻏم ﻤــن ﺘواﺠــد أﻨـواع ﻛﺜﻴــرة ﻤــن ARNt  ﻛﻤـﺎ ﺴــﻴﺄﺘﻲ ذﻛــرﻩ ﻻﻟﺤﻘـﺎ ﻓــﺈن ﻫــذﻩ اﻷﻨـو اع ﻟﻬــﺎ ﻨﻔــس اﻟوزن اﻟﺠزﻴﺌﻲ ﺘﻘرﻴﺒﺎ وﻫﻲ ﺘﺨﺘﻠف ﻓﻲ ﺘﺘﺎﺒﻊ اﻟﻘواﻋد وﻟﻴس ﻓﻲ اﻟوزن ﻤﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ ظﻬورﻫﺎ ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟﺸوﻛﺔ (اﻟﺸوﻛﺔ  5 ﺘﻤﺜﻝ ARNm  ﻷﻨﻪ ﻴﺨﺘﻔﻲ ﺨﺎرج ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن .اﻟﺴـــؤاﻝ  3 :  ﻴﻬـــدف إﻟـــﻰ ﺘﻔﺴـــﻴر ﺴـــﺒب اﺨـــﺘﻼف طـــوﻝ ) وزن( ARNm  ﺤﻴـــث ﻴﺘﻐﻴـــر طوﻟـــﻪ ﺒﺘﻐﻴـــر طـــوﻝ اﻟﻤورﺜـــﺔ ) ﻋـــدد اﻷﺤﻤﺎض  اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺒروﺘﻴن ( اﻟﺘﻲ ﺘم اﺴﺘﻨﺴﺎﺨﻬﺎ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﺒﻨﻴﺔ وﻤﻛوﻨﺎت اﻟرﻴﺒوزوم
22   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﺼﻝ ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن اﻟرﻴﺒوزوم ﻴﺘﻛون ﻤن ﺒروﺘﻴﻨﺎت وأﺤﻤﺎض ﻨووﻴﺔ ﻤن ﻨوع ARNr . اﻟﺴــؤاﻝ 2 :  ﻴﻘــدم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓﻴــﻪ وﺼــﻔﺎ ﻓــﻲ ﺸــﻛﻝ ﻨــص ﻋﻠﻤــﻲ ﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟرﻴﺒــوزوم . ﻴﺘﻀــﻤ ن اﻟــﻨص ﻤﻛوﻨــﺎت اﻟرﻴﺒــوزوم ٬ ﻤﺨﺘﻠــف اﻟﻤواﻗﻊ ٬ ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻷﺨرى اﻟﺘﻲ ﺘرﺘﺒط ﺒﻪ  ) ﻻ ﺘﺘم اﻹﺸﺎرة ﻫﻨﺎ إﻟﻰ آﻟﻴﺔ اﻟﻌﻤﻝ اﻟﺘﻲ ﺴﻴﺘم وﺼﻔﻬﺎ ﻻﺤﻘﺎ(. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 : ﺘﻬدف اﻟوﺜﺎﺌق إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﺒﻨﻴﺔ ARNt  وﻤﺨﺘﻠف اﻟطرق اﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻪ . اﻟﻬدف ﻤـن ﻋـرض ﻤﺨﺘﻠـف اﻷﺸـﻛﺎﻝ ﻫـو ﺘﻤﻛـن اﻟ طﺎﻟـب ﻤـن اﻟﺘﻌـرف ﻋﻠﻴـﻪ ﻓـﻲ ﻤﺨﺘﻠـف اﻟﺤـﺎﻻت اﻟﺘـﻲ ﻴﺼـﺎدف ﻓﻴﻬـﺎ ﺸـﻛﻝ  ARNt . اﻟﺴــؤاﻝ 1 : ﻴﻬــدف إﻟـــﻰ اﺴــﺘﻨﺘﺎج اﻷﺠـــزاء اﻟرﺌﻴﺴــﻴﺔ ﻓـــﻲ ﺒﻨﻴــﺔ ARNt  وﻫـــﻲ ﻤﻛــﺎن ﺘﺜﺒﻴـــت اﻟﺤﻤــض اﻷﻤﻴﻨـــﻲ وﻤوﻗــﻊ اﻟراﻤـــزةاﻟﻤﻀﺎدة  anticodon . اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻫو ﺘطﺒﻴق ﻴﻘوم ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒرﺴم أرﺒﻌـﺔ أﻨـواع ﻤـن ARNt  ﻟﻛـﻲ ﻴﺘﺄﻛـد ﻟدﻴـﻪ اﻻﺨـﺘﻼف ﺒـﻴن أﻨـواع ARNt  ﻴـﺘم إﻨﺠــﺎز اﻟﺘطﺒﻴــق ﺒﺎﻻﺴــﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒــﺎﻟراﻤزات اﻟﻤوﻀــﺤﺔ ﻓــﻲ ﺠــدوﻝ اﻟﺸــﻔرات اﻟوراﺜــﺔ  )اﻟﺼــﻔﺤﺔ 20 .(  ﻴﻤﻛــن اﻟــرﺒط ﺒــﻴن اﻟﻤﻌــﺎرفاﻟﻤﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ  واﻟﺴؤاﻝ  2 ﻤن اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 ) اﻟﺼﻔﺤﺔ 25 .( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6 : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ دور ARNt .  ﺘﺸﻴر اﻟوﺜﺎﺌق إﻟﻰ آﻟﻴﺔ ﺘﻨﺸﻴط اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ واﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻀرورﻴﺔ ﻟذﻟك . ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻼزﻤﺔ ﻟﺘﻨﺸﻴط اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ودور ﻛﻝ ﻤﻨﻬﺎ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد آﻟﻴﺔ وﻤراﺤﻝ ﺤدوث اﻟﺘرﺠﻤﺔ .ﺘوﻀــﺢ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ  9  ﻤراﺤــﻝ وآﻟﻴــﺔ ﺤــدوث اﻟﺘرﺠﻤــﺔاﻟﺘــﻲ ﺘــﺘم ﻓــﻲ 3  ﻤراﺤــﻝ : اﻻﻨطــﻼق ٬ اﻻﺴــﺘطﺎﻟﺔ ﺜــم اﻟﻨﻬﺎﻴــﺔ . ﻓــﻲ ﻤﺴــﺘوى رﻴﺒوزوم واﺤد  . ﻛﻤﺎ ﺘوﻀﺢ اﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ ﺤدوث اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﺘﻌدد رﻴﺒوزوم .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻀرورﻴﺔ ﻻﻨطﻼق اﻟﺘرﺠﻤﺔ وﻫﻲ :ﺘﺤـت اﻟوﺤـدة اﻟﺼـﻐرى ٬ ARNt اﻟﺨـﺎص ﺒــ  Met  ٬ﺘﺤت اﻟوﺤدة اﻟﻛﺒرى ٬ ARNt  اﻟﺨﺎص ﺒﺎﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤـﺎت ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟرﺴـم اﻟﺘﺨطﻴطـﻲ ﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﻨﻬﺎﻴـﺔ ﺤـوﻝ ﻤﺎﻴﺤـدث ﻓـﻲ ﻫـــذﻩ اﻟﻤرﺤﻠـــﺔ وﻫـــﻲ :اﻨﻔﺼـــﺎﻝ اﻟﺴﻠﺴـــﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴـــﺔ اﻟﻤﺘﺸـــﻛﻠﺔ ٬ اﻨﻔﺼـــﺎﻝ ARNt اﻷﺨﻴـــر ٬ اﻨﻔﺼـــﺎﻝ ﺜـــم ﺘﻔﻛـــك ARNm  ٬ اﻨﻔ  ﺼﺎﻝ ﺘﺤت وﺤدﺘﻲ اﻟرﻴﺒوزوم .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺤو اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤﻬﺎراﺘﻪ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤـﻲ ﻟوﺼـف ﻤراﺤـﻝ ﺤـدوث اﻟﺘرﺠﻤـﺔ ﻓﻲ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ.
23   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 8 :  ﻴﻬـدف ﻫــذا اﻟﻨﺸـﺎط إﻟــﻰ ﺒﻨــﺎء ﻨﻤـﺎذج ﺼــﻠﺒﺔ ﻟﻠﻌﻨﺎﺼـر اﻟﻤﺘدﺨﻠــﺔ ﻓــﻲ ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻟﺘرﺠﻤــﺔ . ﺘﺘـرك اﻟﺤرﻴــﺔ ﻟﻠﺘﻼﻤﻴــذ ﻓـ ﻲ اﺨﺘﻴــﺎر ﻨــوع اﻟﻤـواد اﻟﺘــﻲ ﺘﺴــﺘﻌﻤﻝ ﻓـﻲ ﺒﻨــﺎء اﻟﻨﻤــﺎذج  . ﻴﻤﻛـن أن ﻴﺠــري اﻟﻨﺸــﺎط ﻓــﻲ اﻟﻤﺨﺒـر أو ﻴﻤﻛــن أن ﻴﺠرﻴــﻪ اﻟﺘﻼﻤﻴـذ ﻓــﻲ ﺒﻴــوﺘﻬم وﻴــﺘم ﺘﻘدﻴم اﻟﻨﻤﺎذج ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺒر وﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟدﻗﺔ ﻓﻲ إﻨﺠﺎزﻫﺎ . ﻴﺘم اﻹﺤﺘﻔﺎظ ﺒﺎﻟﻨﻤﺎذج اﻟﺠﻴدة ﻓﻲ اﻟﻤﺨﺒر ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻛوﺴﻴﻠﺔ إﻴﻀﺎح . اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﻤﻌروﻀﺔ ﺘﺤت ﻋﻨوان ﻓك رﻤوز اﻟﺸﻔرة اﻟوراﺜﻴـﺔ ﺘﺼـف ﺘﺠـﺎرب أﺠرﻴـت ﻓـﻲ 1964  ﻟﻐـرض ﻓـك ﻛـﻝ رﻤـوز اﻟﺸـﻔرةاﻟوراﺜﻴﺔ وﻫﻲ ﻤﻛﻤﻠﺔ ﻟﻠﺘﺠرﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم وﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط  4 ) اﻟﺼﻔﺤﺔ 21 .( ﻛﺎن ﻤن اﻟﻤﻤﻛن وﻀﻊ ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻀﻤن اﻟﻨﺸـﺎط 4 ﻓـﻲ اﻟﺼـﻔﺤﺔ 21 ﻤراﻓﻘـﺔ وﻤﻛﻤﻠـﺔ ﻟﻠوﺜﻴﻘـﺔ 2  ٬ ﻟﻛـن اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ﺘﺘطﻠـب أن ﻴﻛـــون اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻗـــد ﺘﻌـــرف ﻋﻠـــﻰ آﻟﻴـــﺔ ﺤـــدوث اﻟﺘرﺠﻤـــﺔ وأﻨـــواع ARN  واﻟرﻴﺒـــوزوم ﻟـــذﻟك ﺘـــم ﺘﺄﺨﻴرﻫـــﺎ ووﻀـــﻌﻬﺎ ﻓـــﻲ ﻫـــذا اﻟﻤوﻀﻊ  .ﻴﻌﺘﻤـد ﻤﺒـدأ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺘﻛـون اﻟﻤﻌﻘـد ﺒـﻴن اﻟرﻴﺒـوزوم و ARNt  و ﺜﻼﻴﻴـﺔ اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴـد . ﻫـذا اﻟﻤﻌﻘـد ﻛﺒﻴـر اﻟﺤﺠـم وﻻ ﻴﻌﺒـرورق اﻟﺘرﺸـﻴﺢ اﻟﻤﺴـﺘﻌﻤﻝ وﻴﻛــون اﻟﻤﻌﻘـد ﻤﺸـﻌﺎ ﻋﻨــد ارﺘﺒـﺎط ARNt .  ﻟـذﻟك ﻓــﺈن ﺘواﺠـد اﻹﺸـﻌﺎع ﻓــوق ورق اﻟﺘرﺸـﻴﺢ دﻟﻴــﻝﻋﻠﻰ ﺘﻌرف  ARNt  ﻋﻠﻰ اﻟﺜﻼﺜﻴﺔ اﻟﻤﺴـﺘﻌﻤﻠﺔ . وﻤﻨـﻪ ﻴـﺘم اﻟﺘﻌـرف ﻋﻠـﻰ اﻟﺜﻼﺜﻴـﺔ اﻟﻤﻘﺎﺒﻠـﺔ ﻟﻛـﻝ ﺤﻤـض أﻤﻴﻨـﻲ . ﻤﺒـدأ اﻟﺘﺠرﺒـﺔﻴﺨﺘﻠـف ﻋﻠـﻰ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﻤوﺼـوﻓﺔ ﺴـﺎﺒﻘﺎ ﻓـﻲ اﻟﺼـﻔﺤﺔ  21 ﻨﻤــٕ ﻷن ﻓــﻲ ﻫـذﻩ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ﻻ ﻴـﺘم ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴن أﺜﻨـﺎء اﻟﺘﺠرﺒـﺔ وا ﺎ ﻓﻘط ﺘﻛون اﻟﻤﻌﻘد  . ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻤﻛـﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـن ﺘرﺠﻤـﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻟﻤﺘوﺼـﻝ إﻟﻴﻬـﺎ إﻟـﻰ رﺴـم ﺘﺨطﻴطـﻲ ﻴﺤوﺼـﻝ ﻓﻴـﻪﻤﺨﺘﻠف ﻤراﺤﻝ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 9 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ ﻤﺼــﻴر اﻟﺒــروﺘﻴن ﺒﻌــد ﺘرﻛﻴﺒــﻪ . ﺤﻴــث ﻴﻛﻤــﻝ اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﺘــﻲ ﺘــم اﻟﺘوﺼــﻝ إﻟﻴﻬــﺎ ﺴــﺎﺒﻘﺎ ﻓﻴﻤــﺎ ﻴﺨـــص آﻟﻴـــﺔ ﺘرﻛﻴـــب اﻟﺒـــروﺘﻴن ﺨﺎﺼـــﺔ وأن اﻟوﺤـــدة اﻟﻤﻘﺒﻠـــﺔ ﺘوﻀـــﺢ ﺒﺒﻨﻴـــﺔ ووظﻴﻔـــﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨـــﺎت . ﺘـــم إدراج ﻫـــذا اﻟﻨﺸـــﺎط ﻟﻛـــﻲ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذإﻟﻰ ﺒﻨﺎء ﻤﻔﻬـوم ﺘوﺠﻴـﻪ اﻟﺒـروﺘﻴن  ﻨﺤـو اﻟﻤﻛـﺎن اﻟـذي ﻴـؤدي ﻓﻴـﻪ وظﻴﻔﺘـﻪ ﺒﻌـد أن ﻴﻨﻀـﺞ وﻴﺼـﺒﺢ ﺠـﺎﻫزا ﻷداء ﻫذﻩ اﻟوظﻴﻔﺔ .اﻟﺴـؤاﻝ 1 :  ﻴﻬـدف إ ﻟــﻰ دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﻠﺘوﺼــﻝ إﻟـﻰ اﻟﻤﺴـﺎر اﻟــذي ﻴﺴـﻠﻛﻪ اﻟﺒـروﺘﻴن ﻤــن ﻤﻛـﺎن اﻟﺘرﻛﻴـب إﻟــﻰ ﻤﻛـﺎن اﻟﻨﻀـﺞ ﺜــم طـرح اﻟﺒـروﺘﻴن ﺨـﺎرج اﻟﺨﻠﻴــﺔ ﻓـﻲ ﺤﺎﻟـﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨـﺎت اﻹﻓرازﻴــﺔ . ﻴـﺘم اﻻﺴـﺘﻨﺘﺎج ﻤـن ﺨــﻼﻝ اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴـﺔ اﻟﺘﺼـوﻴر اﻹﺸــﻌﺎﻋﻲ اﻟذاﺘﻲ  . ﻴﻤﻛن اﻟرﺠوع إﻟﻰ ﺸرح طرﻴﻘﺔ اﻟﺘﺼوﻴر اﻹﺸﻌﺎﻋﻲ اﻟذاﺘﻲ اﻟﺘ ﻲ ﺘم ﺘوﻀﻴﺤﻬﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻓﻲ ﺒداﻴﺔ اﻟوﺤدةاﻟﺴؤاﻝ  2 :  اﻟﻬدف ﻤﻨﻪ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻠﺒﺤـث وﻨﻘـدﻴم اﻗﺘـراح ﺤـوﻝ ﻤـﺎ ﻴﻤﻛـن أن ﻴﺤـدث ﻓـﻲ ﻛـﻝ ﻋﻀـﻴﺔ ﻴﻤـر ﺒﻬـﺎ اﻟﺒـروﺘﻴن ﻗﺒـﻝ إﻓرازﻩ . وﻴﻤﻛن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج أن : -  اﻟرﻴﺒوزوم ﻫو ﻤﻘر اﻟﺘرﻛﻴب . -  ﺠﻬﺎز ﻏوﻟﺠﻲ ﻓﻬو ﻤﻘر ﻻﻛﺘﻤﺎﻝ ﻨﻀﺞ اﻟﺒروﺘﻴن وﺘﻐﻠﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ﺤوﻴﺼﻼت -  اﻟﺤوﻴﺼﻼت ﻫﻲ وﺴﻠﺔ ﻟﻨﻘﻝ اﻟﺒروﺘﻴن إﻟﻰ ﺨﺎرج اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻋن طرﻴق اﻹطراح اﻟﺨﻠوي ) ﻨﻘﻝ ﺤوﻴﺼﻠﻲ (. ﻴﻤﻛن ﻛذﻟك ﺘﺤدﻴد ﻤدة ﺒﻘﺎء اﻟﺒروﺘﻴن داﺨﻝ ﻛﻝ ﻋﻀﻴﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ زﻤن ظﻬور واﺨﺘﻔﺎء اﻹﺸﻌﺎع ﻓﻴﻬﺎ.
24   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن :
اﻟﺘﻤرﻴن 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ طرح ﻤﻔﻬوم ﺘﻨظﻴم إﻨﺘﺎج اﻟﺒروﺘﻴن ﺤﺴب ﺤﺎﺠﺔ اﻟﺨﻠﻴﺔ أو اﻟﻛﺎﺌن .ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴــﺎت ﺒﺼــورة ﻤﻨﻬﺠﻴــﺔ ﺒﻌــد ﺘﻘﺴــﻴﻤﻬﺎ إﻟــﻰ  3  ﻤراﺤــﻝ  ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ  إﻟــﻰ ﺘﻔﺴــﻴر ﺘزاﻴــد ﻨﻤــو اﻟﺒﻛﺘرﻴــﺎ ﺒﻨﻔس اﻟﻌدد ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻷوﻟﻰ اﻟﺘﻲ ﺘﻤﺜﻝ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺴﻛر اﻟﻐﻠوﻛوز . ﺘﻔﺴﻴ  ر ﺜﺒﺎت ﻋدد اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﻤزرﻋﺘﻴن  ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻴﻛون ﺒﻌد اﺴﺘﻬﻼك ﻛﻝ اﻟﻐﻠوﻛـوز ﻟﻌـدم ﻗـدرﺘﻬﺎ ﻋﻠـﻰ اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺴﻛر اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻲ اﻟوﺴط وﻫو اﻟﻠﻛﺘوز . وﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻴﻔﺴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﻤو ﻋدد اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ ﻓﻘط ﻓـﻲ اﻟﻤزرﻋـﺔ أ اﻟﺘـﻲ ﺘﻛـون ﻓﻴﻬـﺎ اﻟﺒﻛﺘرﻴـﺎ ﻗـﺎدرة ﻋﻠـﻰ اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ ﺴـﻛر اﻟﻠﻛﺘــوز  وﻫــﻲ اﻟﻘــﺎدرة ﻋﻠـــﻰ إﻨﺘــﺎج إﻨــزﻴم b -  ﻏﻠﻛﺘوﺴـــﻴداز ٬ ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻻ ﺘﺴــﺘطﻴﻊ اﻟﺒﻛﺘرﻴــﺎ ﻓـــﻲ اﻟﻤزرﻋــﺔ ب اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻠﻛﺘـــوزﻛﻤﺼدر ﻟﻠطﺎﻗﺔ وﻫﻲ ﻏﻴر ﻗﺎدرة ﻋﻠﻰ إﻨﺘﺎج إﻨزﻴم b -  ﻏﻠﻛﺘوﺴﻴداز . ﻴﺘﺴــﺎءﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﻌــد ذﻟــك ﻋــن اﻟﺘﺒــﺎﻴن ﺒــﻴن اﻟﺴــﻼﻟﺘﻴن ﻤــن اﻟﺒﻛﺘرﻴــﺎ ﻓــﻲ ﻗــدرﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠــﻰ اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺴــﻛر اﻟﻠﻛﺘــوز ﻤــﻊ اﻟﻌﻠــم أن اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ ﻗﺎدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺴﻛر أﺤﺎدي ﻫو اﻟﻐﻠوﻛوز  . ﻴﻤﻛـن ﻛـذﻟك اﻟﺘوﺼــﻝ إﻟـﻰ اﻟـزﻤن اﻟــﻼزم ﻟﺘﺤﻔﻴـز ﻤورﺜـﺔ ﻟﻐــرض ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴن وذﻟــك ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨــﺔ اﻟـزﻤن ﺒـﻴن ﺘوﻗــف اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ أﻋداد اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ وﺒداﻴﺔ ظﻬور إﻨزﻴم ﻏﻠﻛﺘوﺴﻴداز ﻓﻲ اﻟوﺴط .ﻓﻔـﻲ اﻟﺴـؤاﻝ  3 :  ﻴﻘﺘـرح اﻟﺘﻠ ﻤﻴـذ ﻓرﻀـﻴﺔ ﻴوﻀـﺢ ﻓﻴﻬـﺎ أن إﻨﺘـﺎج اﻹﻨـزﻴم اﻟـذي ﻫـو ﺒـروﺘﻴن ﻴﺘطﻠـب ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﺴﺘﻨﺴـﺎخ ﺜـم ﺘرﺠﻤــﺔ ﺤﺴب ﻤﺎ ﺘﻌرف ﻋﻠﻴـﻪ اﻟطﺎﻟـب ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟوﺤـدة . ﻴﺘطﻠـب ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴن ﻤﻌﻠوﻤـﺎت وراﺜﻴـﺔ ﻓـﻲ ﻤورﺜـﺔ  ﻓﻔـﻲ ﺤﺎﻟـﺔ ﺤـدوث طﻔرة ﻗد ﺘﺼﻴب اﻟﻤورﺜﺔ ﺘﺼﺒﺢ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻏﻴر ﻗﺎدرة ﻋﻠﻰ إﻨﺘﺎج اﻹﻨزﻴم .ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ  4 :  ﻴطﻠــب ﻤــن اﻟﺘﻠﻤﻴــذ أن ﻴرﺴــم ﻤﻨﺤﻨــﻰ ﻟﺤﺎﻟــﺔ ﺠدﻴــدة ) وﻀــﻌﻴﺔ ﺠدﻴــدة ( ﺒﺎﻻﻋﺘﻤــﺎد ﻋﻠــﻰ ﻤــﺎ ﺘوﺼــﻝ إﻟﻴــﻪ ﻓــﻲ اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ  . ﺸﻛﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﻤﻤﻛن أن ﻴﺸﺒﻪ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﺘﺎﻟﻲ : ﻤن اﻟﻤﺘوﻗﻊ أن ﻴرﺴم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺨطﻴن ﻤﺴﺘﻘﻴﻤﻴن ﻤﺘوازﻴﻴن ﻴﺸﺒﻬﺎن اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻷوﻟﻰ ﻤن اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ وذﻟك ﻷن ﻛﻼ اﻟﺴﻼ ﻟﺘﻴن ﻤن اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ ﻗﺎدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻐﻠوﻛوز وأن اﻟطﻔرة ﻓﻲ اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ بﻨﻤﺎ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻠﻛﺘوزٕ ﻟم ﺘؤﺜر ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻐﻠوﻛوز وا . ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﻤرﺤﻠﺔ ﻴﺘم إﻨﺘﺎج اﻹﻨزﻴم اﻟﻼزم ﻹﻤﺎﻫﺔ ﺴﻛر اﻟﻠﻛﺘوز واﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻨواﺘﺞ اﻹﻤﺎﻫﺔ ﻓﻲ إﻨﺘﺎج اﻟطﺎﻗﺔ واﻟﻨﻤو .أن إﻨﺘﺎج اﻹﻨزﻴم  b -  ﻏ ﻠﻛﺘوﺴﻴداز ﻴﺘم ﻓﻘط ﺒوﺠود ﺴﻛر اﻟﻠﻛﺘوز ﻓﻲ اﻟوﺴط ﻷن اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺘﻛون ﻓﻲ ﺤﺎﺠﺔ إﻟﻰ إﻨزﻴم ﻹﻤﺎﻫﺔ اﻟﻠﻛﺘوز ) ﺴﻛر اﻟﺤﻠﻴب ( ﻟﻐرض اﻹﺴﺘﻔﺎدة ﻤن ﺴﻛر اﻟﻐﻠوﻛوز واﻟﻐﻠﻛﺘوز إﻨﺘﺎج اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻼزﻤﺔ ﻟﻠﻨﻤو . ﻻ ﻴﺘم إﻨﺘﺎج اﻟﻺﻨزﻴم إﻻ ﻓﻲ اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ أ ﻋﻨد اﺴﺘﻬﻼك ﺴﻛر اﻟﻐﻌﻠوﻛوز اﻟﻤﻔﻀﻝ ﻋن ﺴ ﻛر اﻟﻠﻛﺘوز ﻛﻤﺼدر ﻟﻠطﺎﻗﺔ. 
 ) b ­  ( 
50 100  )  ( 0 
  
ﻣﺰﺭﻋﺔ
25   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 2 : ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﺒﻌض ﺨﺼﺎﺌص وﻤﻤﻴزات ARNm .  ﻤﻼﺤظﺔ :اﻟﺨط اﻷﺤﻤر ﻴﻤﺜﻝ ﻛﻤﻴﺔ ARN  ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻤﺜﻝ اﻟﺨط اﻷزرق ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺒروﺘﻴن ﺒﻌد اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻘﺎرن ﻟﻠﻤﻨﺤﻨﻴﻴن وﻓق اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن ) ﺒﻌد اﻟﺤﻘن اﻷوﻝ وﺒﻌد اﻟﺤﻘن اﻟﺜﺎﻨﻲ ( ﻴﻤﻛــن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴــذ أن ﻴﺴــ ﺘﻨﺘﺞ أن ﺠزﻴﺌــﺔ ARNm  ﺘﺴــﺘﻬﻠك ﻷن ﻛﻤﻴﺘﻬــﺎ ﺘﺘﻨــﺎﻗص ﻤــﻊ ﻤــرور اﻟــزﻤن . ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﺘــزداد ﻛﻤﻴــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن ﻤﻊ اﻟزﻤن  .اﻟﺨﺎﺼـــﻴﺔ اﻟﺘـــﻲ ﻴﺘﻤﻴـــز ﺒﻬـــﺎ ARNm  ﻫـــﻲ ﻤـــدة ﺒﻘﺎﺌـــﻪ ﻗﺼـــﻴرة أي أﻨـــﻪ ﻴﻬـــدم ﺒﻌـــد ﺘرﻛﻴﺒـــﻪ ﺒﻘﻠﻴـــﻝ أي ﺒﻌـــد اﺴـــﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓـــﻲ ﺒﻨـــﺎء اﻟﺒروﺘﻴن  . ﻴﻤﻛن ﻤﻼﺤظﺔ ذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﻨﺎﻗص ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻤﻊ اﻟزﻤن ﺒﻌد اﻟ ﺤﻘن اﻷوﻝ ﺜم ﻛذﻟك ﺒﻌد اﻟﺤﻘن اﻟﺜﺎﻨﻲ .
اﻟﺴؤاﻝ 3 :  اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ ﻴﻌﺘﻤد ﻋﻠﻰ ﻋدم ﻗدرﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ إﻨﺘـﺎج ﻨﺴـﺨﺔ ﻤـن اﻟﻤﻌﻠوﻤـﺎت اﻟوراﺜﻴـﺔ ﻓـﻲ اﻟﻨـواة . إﻤﻛﺎﻨﻴـﺔ ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴنﻟﻔﺘرة ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻴﻌود إﻟﻰ اﻟﻛﻤﻴﺔ ﻤن  ARNm  اﻟﺘﻲ ﺘم ﺘرﻛﻴﺒﻬﺎ ﻗﺒﻝ ﻨزع اﻟﻨواة . ﻴﻤﻛن رﺒط ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻟث ﻤﻊ ﻤﺎ ﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﺤوﻝ ﻤدة ﺒﻘﺎء ﺠزﻴﺌﺔ ARNm . 
اﻟﺘﻤرﻴن 3 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ إﺠراء ﻋﻤﻠﻴﺔ اﺴﺘﻨﺴﺎخ ﺜم ﺘرﺠﻤﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺴؤاﻝ اﻷوﻝ . ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺘﺘﺎﺒﻊ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺘﺤدﻴد اﻻﺨﺘﻼف واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒﺄن ذﻟك ﻴﻌود إﻟﻰ اﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴ ﺔ . اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ ﺒدﻗﺔ ﻴﻘود إﻟﻰ أن اﻟﻛﺎﺌﻨﻴن ﻤن ﻨوﻋﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻴن  .ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﺴــؤاﻝ  3  ﻴﻘـوم اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻤﻨﻬﺠـﻲ ﻟﻠﻤﻨﺤﻨﻴـﻴن وﻴﺴــﺘﻨﺘﺞ ﻤـن ذﻟـك أن اﻟﺒــروﺘﻴن ﻴﺼـﻨﻊ داﺨـﻝ اﻟﺨﻠﻴــﺔ ﺜـم ﻴﻔــرز إﻟﻰ اﻟﺨﺎرج ٬ ﻴﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺔ زﻤن ظﻬور اﻹﺸﻌﺎع وﺘطور ﻛﻤﻴﺘﻪ ﻤﻊ اﻟزﻤن. 
اﻟﺘﻤرﻴن 4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﺤﺎﻟﺔ اﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟوراﺜﻴﺔ ﻋﻨد اﻟﺒراﻤﺴﻴوم . ظﻬور راﻤزة ﺘوﻗف ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘوﻗف ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن ﻋﻨد اﻷرﻨب ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻻ ﻴﺘوﻗف ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن  ﻋﻨد اﻟﺒراﻤﺴﻴوم . اﻟﻔرﻀــﻴﺔ ﻗــد ﺘﺸــﻴر إﻟــﻰ أن راﻤــزة اﻟﺘوﻗــف ﻋﻨــد اﻷرﻨــب ﻟﻴﺴــت ﻨﻔﺴــﻬﺎ ﻋﻨــد اﻟﺒراﻤﺴــﻴوم أي  أن ﻫﻨــﺎك ﺤــﺎﻻت اﺴــﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻋﻨــد ﺒﻌض اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت  . وأن راﻤزة اﻟﺘوﻗف ﻋﻨد اﻷرﻨب ﺘﻌﻨﻲ ﺤﻤض أﻤﻴﻨﻲ ﻤﻌﻴن ﻋﻨد اﻟﺒراﻤﺴﻴوم .اﻟﺴــؤاﻝ  3  ﻴﺤــﺎوﻝ ﻤــن ﺨﻼﻟــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ اﻟﺘوﺼــﻝ إﻟــﻰ ﻨــوع اﻟﺤﻤــض اﻷﻤﻴﻨــﻲ اﻟــذي ﻴﻘﺎﺒــﻝ راﻤــزة اﻟﺘوﻗــف ﻋﻨــد اﻷرﻨــب أي أن راﻤــزات اﻟﺘوﻗــف ﻋﻨــد اﻷرﻨــب ﻻ ﺘﻔﺴــر ﺒﺄﻨﻬــﺎ راﻤــزات ﺘ وﻗــف ﺒــﻝ أﺤﻤــﺎض أﻤﻴﻨﻴــﺔ . ﺘﺸــﻴر اﻟﻤﻼﺤظــﺎت إﻟــﻰ أن راﻤــزة اﻟﺘوﻗــف ﻋﻨـد اﻷرﻨــب ﻗــد ﺘﻌﻨـﻲ راﻤــزة اﻟﻐﻠوﺘــﺎﻤﻴن ﻋــن اﻟﺒراﻤﺴـﻴوم ﻤﻤــﺎ ﻴﺠﻌــﻝ اﻟﺒـروﺘﻴن ﻋﻨــد اﻟﺒراﻤﺴــﻴوم ﻴﺤﺘــوي ﻋﻠـﻰ  ﻋــدد أﻛﺒــر ﻤــنأﺤﻤﺎض Gln . وﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ 4  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  اﻟﻘﺎﻋدة اﻟﻌﺎﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم اﺴﺘﺜﻨﺎءﻫﺎ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺒراﻤﺴﻴوم.
26   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 5 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺜﺒﻴت ﻤﻌﺎرﻓﻪ ﺤوﻝ اﻹﺴﺘﻨﺴﺎخ واﻟﺘرﺠﻤﺔ وذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ:  1 - اﻟﺒﺤـــث ﻋـــن ﻤﻨطﻘـــﺔ ADN اﻟﺘـــﻲ ﺘواﻓـــق راﻤـــزة اﻻﻨطـــﻼق AUG .  ﺒﻤـــﺎ أن اﻟﺴﻠﺴـــﻠﺔ اﻟﻤوﻀـــﺤﺔ ﻓـــﻲ اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ ﻫـــﻲاﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻏﻴر اﻟﻤﺴﺘﻨﺴﺨﺔ ﻓﺈن اﻟﺜﻼﺜﻴﺔ ﻫﻲ  ATG .  2 -  اﻟﺤﺼوﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨ ﺴﺨﺔ ﺒﺎﻟﺘﻛﺎﻤﻝ.  3 - ﺘﻤﺜﻴﻝ ﺴﻠﺴﻠﺔ ARNm .  4 - إﺠراء اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ ﻟﻠﺤﺼوﻝ ﻋﻠﻰ ARNm  5 - اﻟﺒﺤث ﻋن ﺜﻼﺜﻴﺔ Ser  ﻟﺘﺤدﻴد ﻤوﻗﻊ اﻟطﻔرة.  6 -  ﺘوﻗـف ﺘرﻛﻴـب اﻟﺒـروﺘﻴن ﻗــد ﻴﻌـود إﻟـﻰ ظﻬـور راﻤــزة ﺘوﻗـف ٬ ﻴـﺘم دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﻠﺒﺤـث ﻋـن اﻟﺜﻼﺜﻴــﺔ اﻟﺘـﻲ ﺤـدﺜت ﻓﻴﻬــﺎطﻔرة ﻓﺄدت إﻟﻰ ظﻬور راﻤزة ﺘوﻗف ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﺠزﻴﺌﺔ ADN .
27   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ : اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺒﻨﻴﺔ ووظﻴﻔﺔ اﻟﺒروﺘﻴن
 ﻤدﺨﻝ اﻟوﺤدة:  ﻴﻬدف اﻟﻤدﺨﻝ إﻟﻰ طرح وﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺴﺎﺒﻘﺎ وﻫـﻲ ﻓﻘـر اﻟـدم اﻟﻤﻨﺠﻠـﻲ وﻫـﻲ ﻓـﻲ ﻨﻔـس اﻟوﻗت ﻤرض وراﺜﻲ ﺨطﻴر ﻴﺼﻴب اﻹﻨﺴﺎن . ﻴﻌﺘﺒر ﻫذا اﻟﻤرض ﻤﺜﺎﻻ ﺠﻴدا ﻴوﻀﺢ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﺒ ﻨﻴﺔ واﻟوظﻴﻔـﺔ ٬ ﺤﻴـث ﻴـؤدي ﺘﻐﻴـر ﻓـﻲ أﺤـد اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ ﺒﺴـﺒب طﻔــرة وراﺜﻴــﺔ إﻟــﻰ ﺘﻐﻴــر ﻓــﻲ اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒــروﺘﻴن ﻤﻤــﺎ ﻴﻌطــﻝ وظﻴﻔﺘﻬــﺎ وﻴــؤﺜر ﻋﻠــﻰ ﺸــﻛﻝ ﻛــرات اﻟــدم اﻟﺤﻤــراء وﺒﺎﻟﺘــﺎﻟﻲ ﺨطر اﻨﺴداد اﻷوﻋﻴﺔ اﻟدﻤوﻴﺔ . ﺘوﻀــﺢ اﻟوﺜــﺎﺌق اﻟﻤﻌروﻀــﺔ ﺴﻠﺴــﻠﺔ ﺒﻴﺒﺘﻴدﻴــﺔ ﻓــﻲ ﻫﻴﻤوﺠﻠــوﺒﻴن ﺸــﺨص ﺴــﻠﻴم وﺸــﺨ ص ﻤﺼــﺎب ﻤــن ﺤﻴــث ﺘﺘــﺎﺒﻊ اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ٬ إﻟﻰ ﺠﺎﻨب ﺸﻛﻝ ﻛرات اﻟدم اﻟﺤﻤراء ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن وﺘدﻓق ﻫذﻩ اﻟﻛرﻴﺎت داﺨﻝ اﻷوﻋﻴﺔ اﻟدﻤوﻴﺔ . ﻛﻤﺎ ﺘوﻀﺢ اﻟﺼورة ﻓﻲ أﺴﻔﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﺘﻤﺜﻴﻝ ﻤﺒﺴط ﻟﺒﻨﻴﺔ ﻓراﻏﻴﺔ ﻟﺒروﺘﻴن اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن اﻟﻤرﺘﺒط واﻟﺨﺎﻟﻲ ﻤن اﻷﻛﺴﺠﻴن . إن اﺨﺘﻴــﺎر ﻫــذﻩ اﻟوﻀــﻌﻴﺔ اﻟﻬــدف  ﻤﻨﻬــﺎ دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻟﻠﺘﺴــﺎؤﻝ ﺤــوﻝ اﻟﻌﻼﻗــﺔ اﻟﻤوﺠــودة ﺒــﻴن ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن ووظﻴﻔﺘــﻪ ٬ ﺤﻴــث ﺴﻴﻛﺘﺸف اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﻨﺸـﺎطﺎت اﻟﻤﻘدﻤـﺔ ﻓـﻲ اﻟوﺤـدة اﻟﺜﺎﻨﻴـﺔ وﻓـﻲ ﻛـﻝ وﺤـدات اﻟﻤﺠـﺎﻝ اﻷوﻝ أﻤﺜﻠـﺔ ﻋـن اﻟﻌﻼﻗـﺔ ﺒـﻴن ﺒﻨﻴﺔ اﻟﺒروﺘﻴن ووظﻴﻔﺘﻪ. 
 ﻤﻼﺤظـﺔ:  ﺘـم إﻀــﺎﻓﺔ ﻨﺸـﺎطﻴن ) اﻷوﻝ واﻟﺜـﺎﻨﻲ ( ﻓــﻲ ﻫـذا اﻟ ﻛﺘـﺎب ﻛﺘﻤﻬﻴــد ﻟدراﺴـﺔ اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨـﺎت ﺒﺎﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒــراﻤﺞ ﻛﻤﺒﻴوﺘر ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻨظرا ﻷن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻ ﻴﻤﻛﻨـﻪ ﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺒﻨﻴـﺎت ﻓراﻏﻴـﺔ ﺘـم اﻟﺤﺼـوﻝ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻫـذﻩ اﻟﺒـراﻤﺞ دون ﻋﻠـم ﻤﺴﺒق ﺒﺎﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫذﻩ اﻟﺒراﻤﺞ
 اﻟﻨﺸﺎط اﻷوﻝ:  ﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن  ﻴﻬدف ﻫذﻩ اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ اﻟﻘواﻋد اﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﻨﻤﺎذج اﻟﺠزﻴﺌﻴﺔ ﻋﻤوﻤـﺎ وﻟﻠﺒروﺘﻴﻨـﺎت ﺒﺼـورة ﺨﺎﺼـﺔ . إن ﻤﻌرﻓـﺔ ﻫذﻩ اﻟﻘواﻋد ﺴوف ﻴﺴﻬﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻌﻠم اﻻﺴﺘﻔﺎدة ﻤن ﺒراﻤﺞ اﻟﺤﺎﺴوب  واﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﻤﻴزات اﻟﺒﻨﻴﺔ ﺒﺼورة أﺴﻬﻝ . ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ اﻟﻤطـروح إﻟـﻰ  اﻟ  ﺘوﺼـﻝ إﻟـﻰ ﻤزاﻴـﺎ اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ ﻨﻤـﺎذج ﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ . ﻴﻤﻛـن أن ﻴﺠـد اﻟﺘﻠﻤﻴـذ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻗـراءة اﻟﻨص اﻟﻤراﻓق ﻟﻠﺼور واﻟوﺜﺎﺌق اﻟﻤﻌروﻀﺔ  . ﻴﻤﻛن اﻴﺠﺎد دﻟﻴﻝ اﻹﺴﺘﻌﻤﺎﻝ وﺘطﺒﻴﻘﺎت ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺒرﻨﺎﻤﺞ ﻓﻲ ﺸﺒﻛﺔ اﻹﻨﺘرﻨت ﻓﻲ اﻟﻤوﻗﻊ اﻟﺘﺎﻟﻲ:  rastop.htm \ arabic \ kouba.dz ­ www.ens 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺜﺎﻨﻲ:
28   : www.eddirasa.com 
 ﻟــم ﻴــﺘم اﻹﺸــﺎرة إﻟــﻰ ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط  ﻓــﻲ اﻟﻤﻨﻬــﺎج وﻗــد رأﻴﻨــﺎ أﻨــﻪ ﻀــروري ﻟﻛــﻲ ﻴــﺘﻤﻛن اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن ﻤﻘﺎرﻨــﺔ اﻟﺒﻨﻴــﺎت اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤواﻟﻲ . ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟـﻰ ﺘﻌرﻴـف اﻟﺘﻠﻤﻴـذ  ﺒﻤﺴـﺘوﻴﺎت اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ ﻟﺒﻨﻴـﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨـﺎت وﻤﺨﺘﻠـف اﻟـرواﺒط اﻟﺘـﻲ ﺘﺴـﺎﻫم ﻓـﻲ ﺜﺒـﺎت ﻛﻝ ﻤﺴﺘوى ﻤن ﻤﺴﺘوﻴﺎت ﻫذﻩ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ٬ واﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻷﺠزااء) 1 ٬ 2 ٬ 3 ٬ 4 .( 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﻠﺘوﺼـﻝ إﻟـﻰ أن اﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻤـن اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻷوﻟﻴـﺔ إﻟـﻰ اﻟﺜﺎﻨوﻴـﺔ ﻴﻤـر ﻋﺒـر إﻟﺘﻔـﺎف اﻟ ﺴﻠﺴـﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴــﺔ ذات اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻷوﻟﻴــﺔ  ) ﻻ ﻴﻤﻛــن اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻠﻤــﺔ ﺘﺤﻠــزن ﻓــﻲ ﻛــﻝ اﻟﺤــﺎﻻت ﻷن اﻟﺘﺤﻠــزن ﻴــؤدي إﻟــﻰ ظﻬــور ﺸــﻛﻝﺤﻠزوﻨﻲ وﻫو ﺼﺤﻴﺢ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺒﻨﻴﺔ اﻟﺜﺎﻨوﻴﺔ اﻟﺤﻠزوﻨﻴﺔ a .( 
اﻟﺴـؤاﻝ 2 :  اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴــﺔ ﻫــﻲ اﻟﺘﻔــﺎف اﻟﺴﻠﺴـﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴــﺔ ذات اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻷوﻟﻴــﺔ واﻟﺜﺎﻨوﻴــﺔ . ﺘﺘﻤﻴـز ﺒــﻨﻘص ﻓــﻲ اﻟطــوﻝ وزﻴــﺎدة ﻓﻲ اﻟﺴﻤك ﺒﺴﺒب اﻻﻟﺘﻔﺎف  . ﺘﺄﺨذ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴﺔ ﻋـﺎدة اﻟﺸـﻛﻝ اﻟﻛـروي . وﺘﺘﻤﻴـز ﻋـن اﻟﺜﺎﻨوﻴـﺔ ﻓـﻲ ﻨـوع اﻟـرواﺒط اﻟﻤﺴـﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ اﺴﺘﻘرارﻫﺎ  . ﻴﻤﻛن إﻴﺠﺎد اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻀرورﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻨص اﻟﻤراﻓـق ﻟﻸﺸـﻛﺎﻝ واﻟوﺜـﺎﺌق اﻟﻤﻘدﻤـﺔ داﺨـﻝ ﻫـذا اﻟﻨﺸـﺎط ﻓـﻲ اﻟﻛﺘﺎب . اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟراﺒﻌﻴﺔ : ﻴﻬ دف ﻫذا اﻟﺠزء ﻤن اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﻫذا اﻟﻤﺴﺘوى ﻤن اﻟﺒﻨﻴﺔ وﺘﺼـﺤﻴﺢ اﻟﺨطـﺄ اﻟـذي ﻛـﺎن ﻤﺘـداوﻻ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻟﻘدﻴم ﺤوﻝ ﻋدد اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘواﺠد ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟراﺒﻌﻴـﺔ ٬ ﺤﻴـث ﻴـﺘم ذﻟـك ﻋـن طرﻴـق ﺘﻘـدﻴم ﻤﺜﺎﻟﻴن وﻋدم اﻹﻗﺘﺼﺎر ﻋﻠﻰ ﻤﺜﺎﻝ واﺤد ﻫو اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن . ﻴﺠـــب اﻟﺘﻨﺒﻴـــﻪ ﻋﻠـــﻰ أﻨـــﻪ ﻻ ﻋﻼﻗـــﺔ ﺒـــﻴن 4  ﺘﺤـــت وﺤـــدات واﻟﺒﻨﻴـــﺔ اﻟراﺒﻌﻴـــﺔ ﻛﻤـــﺎ ﻴﺠـــب ﺘﻔـــﺎدي اﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤﺼـــطﻠﺢ اﻟﺒﻨﻴـــﺔؤدي إﻟﻰ ﺘﻛون ﻓﻛرة أن اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟراﺒﻌﻴﺔ ﺘﻌﻨﻲ داﺌﻤﺎ أرﺒﻌﺔ ﺴﻼﺴﻝ ﺒﺒﺘﻴدﻴﺔِ اﻟرﺒﺎﻋﻴﺔ ﻷﻨﻬﺎ ﺘ ) ﺘﺤت وﺤدات (. ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ ﻓــﻲ ﻫــذﻩ اﻟﻔﻘــرة إﻟــﻰ ﻟﻔــت اﻨﺘﺒــﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن ﻫــذا اﻟﻤﺴــﺘوى ﻤــن اﻟﺒﻨﻴــﺔ  اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻫــو أﻛﺜــر اﻟﻤﺴــﺘوﻴﺎت ﺘﻌﻘﻴدا ﻤﻬﻤﺎ ﻛﺎن ﻋدد اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ وﻫو ﻤﺴﺘوى أﻋﻠﻰ ﻤن اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻟﺜﻲ ﻷﻨـﻪ ﻴﺘﻛـون ﻤـن ﺴﻼﺴـﻝ ﺒﺒﺘﻴدﻴـﺔ ﻟﻛـﻝ ﻤﻨﻬﺎ ﺒﻨﻴﺔ  ﺜﺎﻟﺜﻴﺔ . ﻴﺠب ﺘﻔـﺎدي اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻠﻤـﺔ اﻟﺘﻔـﺎف ﻋﻨـد اﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻤـن اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴـﺔ إﻟـﻰ اﻟﺒﻨﻴـﺔ  اﻟراﺒﻌﻴـﺔ ﻷن اﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻴﻨـﺘﺞ ﻋـن ﺘ ﺠﻤـﻊ اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ ذات اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺜﺎﻟﺜﻴﺔ وﻟﻴس ﻋن اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ إﻟﺘﻔﺎﻓﻬﺎ  . ﻛﻤــﺎ ﻴﺠــب اﻻﻨﺘﺒــﺎﻩ إﻟــﻰ أن اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟراﺒﻌﻴــﺔ ﻻ ﺘوﺠــد ﻋﻨــد ﺠﻤﻴــﻊ أﻨــواع اﻟﺒروﺘﻴﻨــﺎت أي أن ﻫﻨــﺎك ﺒروﺘﻴﻨــﺎت ﺘﺘوﻗــف ﻓﻴﻬــﺎ درﺠﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴد ﻋﻨد اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴﺔ وﺘﻛون ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟـﺔ اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟوظﻴﻔﻴـﺔ ﻫـﻲ اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴـﺔ . أﻤـﺎ اﻟﺒروﺘﻴﻨـﺎت ذات اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟراﺒﻌﻴﺔ ﻓﺈﻨﻬﺎ ﻻ ﺘؤدي وظﻴﻔﺘﻬﺎ إﻻ إذا ﻛﺎﻨت اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ ﻤﺘﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺒﻨﻴﺔ راﺒﻌﻴﺔ .ﻟــذﻟك ﻓــﺈن اﻟﺴــؤاﻝ ﻓــﻲ اﻟﺼــﻔﺤﺔ  45 ﻴؤﻛــد ﻋﻠــﻰ اﻟﺤــد اﻷدﻨــﻰ ﻟﻌــدد ﺘﺤــت اﻟوﺤــدات ﻓــﻲ اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟراﺒﻌﻴــﺔ وﻫــو 2  واﻟﺤــد اﻷﻗﺼﻰ ﻟﻌدد ﺘﺤت اﻟوﺤدات ﻏﻴر ﻤﺤدد .
29   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 3 : اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺒﻨﻴﺔ ووظﻴﻔﺔ اﻟﺒروﺘﻴن  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ ﻤﺤﺎوﻟــﺔ ﻓﻬــم اﻟﻌﻼﻗــﺔ ﺒــﻴن ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن ووظﻴﻔﺘــﻪ وذﻟــك ﺒداﻴــﺔ ﺒﻔﻬــم اﻟﺒﻨﻴــﺔ ﺜــم ﻤﺤﺎوﻟــﺔ رﺒطﻬــﺎ ﺒﺎﻟوظﻴﻔﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : ؤدي وظﺎﺌف ﻤﺨﺘﻠِ ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻘدﻴم ﻨﻤﺎذج ﺤوﻝ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻤﻌروﻓﺔ ﺘ ﻔﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﺴـم  وﻴﺤـﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـن ﺨﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أﻨﻬﺎ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺠراء ﻤﻘﺎرﻨﺔ واﺴﺘﺨراج أوﺠﻪ اﻻﺨﺘﻼف واﻟﺘﺸﺎﺒﻪ ﻋﻨﺎﺼر اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ : درﺠﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴد : ﺒﺴﻴطﺔ ) اﻹﻨﺴوﻟﻴن ( ﻤﻌﻘدة ) ﻤﺜﻝ اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن ( ﻤﺘوﺴطﺔ اﻟﺘﻌﻘﻴد ) اﻟﻠﻴزوزﻴم واﻟﻤﻴ وﻏﻠوﺒﻴن ( ﻋدد اﻟﺴﻼﺴﻝ  : واﺤدة ) ﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن و ﻟﻴزوزﻴم ( ٬ ﺴﻠﺴﻠﺘﺎن ) اﻹﻨﺴوﻟﻴن (٬ 4  ﺴﻼﺴﻝ ) اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن ( أﻨواع اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺜﺎﻨوﻴﺔ  :اﻟﺤﻠزوﻨﻴﺔ a )  ﺒﺎﻟﻠون اﻷﺤﻤر (أو ورﻴﻘـﺎت b  ﺒـﺎﻟﻠون اﻷﺼـﻔر وﻤﻨـﺎطق اﻹﻨﻌطـﺎف ) أﺒـﻴض – أزرق  ( ﻋـــدد  اﻟﺒﻨﻴـــﺎت اﻟﺜﺎﻨوﻴـــﺔ: 3  ﻓﻘـــط ﻓـــﻲ اﻹﻨﺴـــوﻟﻴن ٬ ﺤـــواﻟﻲ 8 - 10 ﻓـــﻲ اﻟﻠﻴـــزوزﻴم واﻟﻤﻴوﻏﻠـــوﺒﻴن ٬ أﻛﺜـــر ﻤـــن 10  ﻓـــﻲ اﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن  )ﺤواﻟﻲ 32 ( ﻻ ﻴﻤﻛن اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻌدد إﻻ إذا ﺘم اﺴﺘﺨدام ﺒرﻨﺎﻤﺞ Rastop . ﻴﻤﻛن إﻴﺠﺎد ﺘطﺒﻴﻘﺎت ﺤوﻝ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ Rastop ﻟدراﺴﺔ ﺒﻨﻴﺔ ﻫذﻩ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻷرﺒﻌﺔ ﻓﻲ اﻟﻤوﻗﻊ  rastop.htm \ arabic \ kouba.dz ­ www.ens  وذﻟك ﻓﻲ اﻟﺠزء اﻟﺨﺎص ﺒﺎﻷﻨﺸطﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟرﺌﻴﺴﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﻤود اﻷﻓﻘﻲ
 اﻟﺨﻼﺼﺔ ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ : ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أﻨﻬـﺎ ﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ وﻴﺘﺴـﺎءﻝ ﻋـن ﺴـﺒب اﻻﺨـﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻴﺔ  . اﻋﺘﻤــﺎ دا ﻋﻠــﻰ اﻟﻤﻌــﺎرف اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ ﻓــﻲ اﻟﺴــﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ وﻓــﻲ اﻟوﺤــدة اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ ﻴﺤــﺎوﻝ اﻗﺘــراح ﻓرﻀــﻴﺔ ﻟﺘﻔﺴــﻴر اﻻﺨــﺘﻼف ﻓــﻲ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ .اﻟﺴـــؤاﻝ 2 :  ﺒﻤـــﺎ أن اﻻﺨـــﺘﻼف اﻷﺴﺎﺴـــﻲ ﺒـــﻴن اﻟﺒروﺘﻴﻨـــﺎت ﻫـــو اﻻﺨـــﺘﻼف ﻓـــﻲ ﻨـــوع وﻋـــدد وﺘﺘـــﺎﺒﻊ اﻷﺤﻤـــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﻓﺎﻟﻔرﻀـﻴﺔ اﻟوﺤﻴـدة اﻟﺘــﻲ ﺘﺒـرز ﻫــﻲ ﻓرﻀـﻴﺔ اﻻﺨــﺘﻼف ﻓـ ﻲ اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ . ﻟـذﻟك ﻴــﺘم ﻓـﻲ اﻟﻨﺸــﺎ ط اﻟﺠزﺌـﻲ اﻟﻤــواﻟﻲ دراﺴﺔ أﻨواع وﺨﺼﺎﺌص اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺘﻔﺴﻴر اﻻﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ.

30   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠـﻰ اﻟﺼـﻴﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـﺔ ﻟﻸﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ اﻨطـﻼق أوﻻ ﻤـن اﻟﺼـﻴﻐﺔ اﻟﻌﺎﻤـﺔ ﺜـم اﻟﺼـﻴﻎ اﻟﻤﻔﺼـﻠﺔﻟـ 20  ﺤﻤض أﻤﻴﻨﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﺘﻘـدﻴم ﺘﻌرﻴـف ﻋﻠﻤـﻲ دﻗﻴـق ﻟﺤﻤـض أﻤﻴﻨـﻲ اﻨطـﻼق ﻤـن اﻟﺼـﻴﻐﺔ اﻟﻌﺎﻤـﺔ ﻟﻸﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ) اﻷﺤﻤﺎض  اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ  ﻫﻲ ﻤرﻛﺒﺎت  ﻋﻀوﻴﺔ  ﺘﺤﺘوي  ﻋﻠﻰ  ﻤﺠﻤوﻋﺔ  ﻛرﺒوﻛﺴﻴﻠﻴﺔ)  ­COOH (  وﻤﺠﻤوﻋـــﺔ أﻤﻴﻨﻴـــﺔ) ­NH2 ( ﻤﺘﺼـــﻠﺘﻴن ﺒـــذرة ﻛرﺒـــون a  اﻟﺘـــﻲ ﺘﺘﺼـــﻝ ﺒـــدورﻫﺎ ﺒﺠـــذر R )  ﺴﻠﺴـــﻠﺔ ﺠﺎﻨﺒﻴـــﺔ ( ﻴﺨﺘﻠف ﺘرﻛﻴﺒﻪ ﻤن ﺤﻤض أﻤﻴﻨﻲ ﻵﺨر  . اﻷﺴـــﺌﻠﺔ : ) 2 و 3 و 4 و 5 ( ﺘﻬـــدف إﻟــــﻰ دﻓـــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ إﻟــــﻰ اﺴـــﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ 3  واﻟﺒﺤــــث ﻋـــن أﺤﻤـــﺎض أﻤﻴﻨﻴــــﺔ ذات ﻤواﺼﻔﺎت ﻤﺤددة ﻟﻐرض اﻟﺘﻌرف أﻛﺜر ﻋﻠﻰ أﻨواع اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴــــؤاﻝ  6 :  ﻴﻬــــدف إﻟــــﻰ اﻹﺸــــﺎرة إﻟــــﻰ إ ﺤــــدى أﻫــــم طــــرق ﺘﺼــــﻨﻴف اﻷﺤﻤــــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــــﺔ ﺤﺴــــب ﻨــــوع اﻟﺠــــذر ) وﺠــــوداﻟﻤﻨﺠﻤوﻋﺎت اﻟﺤﺎﻤﻀﻴﺔ  COOH أوة اﻟﻤدﺠﻤوﻋﺎت اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ NH2  ﻓﻲ اﻟﺠذر (اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ  Ala  ﻻ ﻴﺤﺘوي ﻋﻠﻰ أي ﻤن ﻫذﻩ اﻟﻤﺠﻤوﻋﺎت ﻓﻲ اﻟﺠذر ﻟذﻟك ﻴﻛون ﻤﺘﻌﺎدﻻ .ﺘﺼﻨﻴف اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻤطﻠـوب ﻓـﻲ اﻟﺴـؤاﻝ  7  ﻴﻘﺴـﻤﻬﺎ إﻟـﻰ ﺤﺎﻤﻀـﻴ ﺔ) Asp و Glu (  و ﻗﺎﻋدﻴـﺔ) Lys و Arg و His ( وﻤﺘﻌﺎدﻟﺔ وﻫﻲ 15  ﺤﻤﻀﺎ أﻤﻴﻨﻴﺎ اﻟﻤﺘﺒﻘﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ اﻟوﺼــوﻝ إﻟــﻰ ﺒﻨــﺎء اﻟﻤﻌرﻓــﺔ اﻟﺨﺎﺼــﺔ ﺒﺈﺤــدى أﻫــم ﻤﻤﻴــزات اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ وﻫــﻲ اﻟﺸــﺤﻨﺔ وﻤــﺎ ﻴﻨـﺘﺞ ﻋﻨﻬـﺎ ﻤـن ﺴـﻠوك اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ ﻓـﻲ اﻟﻤﺠـﺎﻝ اﻟﻛﻬرﺒـﺎﺌﻲ ﺒﺎﺴـ ﺘﺨدام ﺠﻬـﺎز اﻟﻬﺠـرة اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻴـﺔ اﻟـذي ﺘـم وﺼـف ﻤﺒــدأﺘﺸﻐﻴﻠﻪ ﻓﻲ أﺴﻔﻝ اﻟﺼﻔﺤﺔ  48 . اﻟﺴـــؤاﻝ 1 :  ﻴﻬـــدف إﻟـــﻰ دﻓـــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻟﺘﻔﺴـــﻴر ﺴـــﻠوك اﻟﺤﻤـــض اﻷﻤﻴﻨـــﻲ ﻓـــﻲ اﻟﻤﺠـــﺎﻝ اﻟﻛﻬرﺒـــﺎﺌﻲ واﻟوﺼـــوﻝ إﻟـــﻰ أن ﺸـــﺤﻨﺔاﻟﺤﻤـض اﻷﻤﻴﻨــﻲ ﺘﺘﻐﻴــر ﺒﺘﻐﻴــر درﺠــﺔ pH  اﻟوﺴــط . وأن ﻫﺠــرة اﻟﺤﻤــض اﻷﻤﻴﻨــﻲ ﻓــﻲ ﻫــذا اﻟﻤﺠــﺎﻝ ﺘﻌﺘﻤــد ﻋ ﻠــﻰ ﻨــوع اﻟﺸــﺤﻨﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻛﺘﺴﺒﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻴﻪ ﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺼـﻴﻐﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـﺔ ﻟﺘﺤدﻴـد ﻤﻛـﺎن وﺠـود اﻟﺸـﺤﻨﺔ )ﻋﻠـﻰ ﻤﺠﻤوﻋـﺔ COO ­  ﻋﻨـد اﻟوﺴـطاﻟﻘﺎﻋدي وﻋﻠﻰ ﻤﺠﻤوﻋﺔ  NH3 +  ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﺤﺎﻤﻀﻲ (اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻴﻬذا اﻟﺴؤاﻝ اﺴﺘﺨراج ﻗﺎﻋدة ﺘﻨطﺒق ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻴـﻊ اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨ ﻴـﺔ وﻫـﻲ ﻗﺎﻋـدة ﺘﺴـﻤﺢ ﺒﺘﺤدﻴـدﻨوع اﻟﺸﺤﻨﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻗﻴﻤﺔ  pHi ﻟﻠﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ ﻤﻊ ﻗﻴﻤﺔ pH  اﻟوﺴط.  pHi>pH  ﺸﺤﻨﺔ اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ ﺘﻛون ﻤوﺠﺒﺔ)+(  pHi<pH  ﺸﺤﻨﺔ اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ ﺘﻛون ﺴﺎﻟﺒﺔ ) -(  pHi=pH  ﻤﺤﺼﻠﺔ ﺸﺤﻨﺔ اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ ﻤﻌدوﻤﺔ) 0 (
31   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺸـــﺤﻨﺔ ﻤﻌدوﻤـــﺔ ﻻ ﺘﻌﻨـــﻲ ﻋـــدم وﺠـــود ﺸـــﺤﻨﺔﻨﻤـــﺎ ﺘﺴـــﺎوي اﻟﺸـــﺤﻨﺎت اﻟﻤوﺠﺒـــﺔ واﻟﺴـــﺎﻟﺒﺔ ﻤﻤـــﺎ ﻴﻌطـــﻲ ﻤﺤﺼـــﻠﺔ ﺸـــﺤﻨﺔٕ وا ﻤﻌدوﻤﺔ ) 0 .( اﻟﺴــؤاﻝ 4 :  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ ﺒﻨــﺎء ﻤﻌرﻓــﺔ ﻫﺎﻤــﺔ ﺘﺨــص ﺴــﻠوك اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ ) ﺴــﻠوك اﻷﺤﻤــﺎض أو ﺴــﻠوك اﻟﻘواﻋــد (. ﺘﺴــﻠك اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ ﺴــﻠوك اﻟﻘواﻋــد ﻓــﻲ اﻟوﺴــط اﻟﺤﺎﻤﻀــﻲ وﺴــﻠوك اﻷﺤﻤــﺎض ﻓــﻲ اﻟوﺴــط اﻟﻘﺎﻋــدي ﻟــذﻟك ﻓﻬــﻲ أﺤﻤﺎض وﻗواﻋد أي أﻨﻬﺎ ﻤرﻛﺒﺎت أﻤﻔوﺘﻴرﻴﺔ ) ﺤﻤﻘﻠﻴﺔ(. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺠــزء ﻤــن اﻟﻨﺸــﺎط إﻟـــﻰ ﺒﻨــﺎء ﻤﻌــرف ﺘﺘﻌﻠــق ﺒﻛﻴﻔﻴــﺔ ﺘﻛــون اﻟراﺒطـــﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘﺴــﻤﺢ ﻟﻸﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﺒﺘﺸـــﻛﻴﻝ ااﻟﺴﻼﺴـــﻝ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴـــﺔ . اﻟوﺼـــوﻝ إﻟـــﻰ ﺒﻨـــﺎء ﻫـــذﻩ اﻟﻤﻌرﻓـــﺔ ﻴﻛـــون ﻋﺒـــر ﻤﻘﺎرﻨـــﺔ اﻟﺼـــﻴﻐﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌ ﻴـــﺔ ﻟﻠﺴﻠﺴـــﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴـــﺔ )  أﺤﻤﺎض أﻤﻴﻨﻴﺔ ﻤرﺘﺒطﺔ ( ﻤﻊ أﺤﻤﺎض أﻤﻴﻨﻴﺔ ﻏﻴر ﻤرﺘﺒطﺔ . اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﺎﺌق  :ﻴﺴــﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن ﺨــﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒــﺔ ﻋــن اﻟﺴــؤاﻝ 1 :  أن اﻟراﺒطــﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴــدة ﺘﺘﺸــﻛﻝ ﻤــن اﺘﺤــﺎد ﻤﺠﻤوﻋــﺔ ﻛرﺒوﻛﺴــﻴﻝ ﻟﺤﻤــض أﻤﻴﻨﻲ ﻤﻊ ﻤﺠﻤوﻋﺔ أﻤﻴن ﻟﺤﻤض أﻤﻴﻨﻴﻲ آﺨر ﻤﻊ ﺨروج ﺠزﻴﺌﺔ ﻤﺎء) H2O .(  اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴؤﻛد اﻟﺴؤاﻝ اﻷوﻝ ﻋن طرﻴق ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﻤﺠﻤوﻋﺘﻴن اﻟﻤﺸﺎرﻛﻴﺘﻴن ﻓﻲ ﺘﺸطﻝ اﻟراﺒط اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻗﺒﻝ وﺒﻌد ارﺘﺒﺎط اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ اﻟراﺒﻊ .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋدد وظﺎﺌف اﻟﻛرﺒوﻛﺴﻴﻝ واﻷﻤﻴن اﻟﺤرة ﺒﻐض اﻟﻨظـر ﻋـن وﺠودﻫـ ﺎ ﻓـﻲ اﻟﺠـذور . ﻫـذا اﻟﻌـدد ﻻ ﻴﺘﺄﺜر ﺒطوﻝ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ أي ﺒﻌدد اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ إذا ﺘم إﻫﻤﺎﻝ اﻟﺠذور اﻟﺤﺎﻤﻀﻴﺔ واﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ. 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺨﺎﻤس:  ﺒﻌــد اﻟﺘﻌــرف ﻋﻠــﻰ اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒــروﺘﻴن وﺨﺼــﺎﺌص اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ  ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط اﻟﺠزﺌــﻲ إﻟــﻰ رﺒــط ا ﻟﻌﻼﻗــﺔ ﺒــﻴن ﺘﺘــﺎﺒﻊ اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ ٬ اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒــروﺘﻴن ٬ ووظﻴﻔــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن اﻟﺘــﻲ ﻫــﻲ ﻓــﻲ ﻫــذﻩ اﻟﺤﺎﻟــﺔﻨﺸﺎط إﻨزﻴم رﻴﺒوﻨﻴوﻛﻠﻴﺎز وذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺠرﺒﺔ ﻤﺸﻬورة أﺠراﻫﺎ اﻟﻌﺎﻟم أﻨﻔﻨﺴن Anfinsen .  ﻫــذﻩ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ أﺜﺒﺘــت ﺒﺼــورة واﻀــﺤﺔ أن ﻟﺘﺘــﺎﺒﻊ اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ وﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺒــروﺘﻴن دور أﺴﺎﺴــﻲ ﻓــﻲ ﺘﺤدﻴــد اﻟوظﻴﻔــﺔ وأن ﺘﻐﻴﻴر اﻟﺘﺘﺎﺒﻊ ﻴؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻴؤدي ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ إﻟﻰ ﺘﺄﺜر اﻟوظﻴﻔﺔ  ﻛﻤﺎ ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺘﺠرﺒﺔ إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ دور اﻟرواﺒط اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن . اﻟﻤﺒدأ  اﻟﻤﺘﺒﻊ ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ  ﻴﻌﺘﻤد ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤواد  ﺘﻛﺴر إﺤدى اﻟـرواﺒط اﻷﺴﺎﺴـﻴﺔ اﻟﻤﺤﺎﻓظـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺜﺒـﺎت اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن وﻴﺘم إﺨﺘﺒﺎر ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم ﻟﺘﺤدﻴد ﻤدى ﺘﺄﺜر اﻟوظﻴﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟـﻰ ﺒﻨـﺎء ﻤﻌرﻓـﺔ ﺘﺘﻌﻠـق ﺒـدور اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ ﻓـﻲ ﺘﻛـوﻴن رواﺒـط ﺘﺴـﺎﻫم ﻓـﻲ اﻟﻤﺤﺎﻓظـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺒﻨﻴـﺔ اﻟﺒروﺘﻴن.
32   : www.eddirasa.com 
 ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم ﻤواﻗﻊ ﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ ﻤـن ﻨـوع Cys  اﻟﺘـﻲ ﻟﻬـﺎ أﻫﻤﻴـﺔ ﺨﺎﺼـﺔ ﻓـﻲ ﺜﺒـﺎت اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ ﻓـﻲ اﻟﻌدﻴـد ﻤـناﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﺤﻴث ﻴﺘﺤد ﺠزﻴﺌﺘﻴن ﻤن  Cys  ﻟﺘﻛوﻴن ﺠﺴر ﺜﻨﺎﺌﻲ اﻟﻛﺒرﻴت) Pond disulfure .( اﻟﺴــؤاﻝ 2 :  ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ إﻴﺠــﺎد اﻟﻌﻼﻗــﺔ ﺒــﻴن ﺘﺘــﺎﺒﻊ اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ واﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻠﺒــروﺘﻴن ﻤن ﺠﻬﺔ ﺜم ﺒﻴن اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن ووظﻴﻔﺘﻪ ﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى  . وﺠـــود أﺤﻤـــﺎض أﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﻤـــن ﻨـــوع ﻤﺤـــدد ﻓـــﻲ أﻤـــﺎﻛن ﻤﺤـــددة ﻴـــؤدي إﻟـــﻰ ﺘﻛـــوﻴن رواﺒـــط ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـــﺔ ﺘﺤـــدد اﻟﺒﻨﻴـــﺔ اﻟﻔراﻏﻴـــﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن وﺘﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺜﺒﺎﺘﻬﺎ . ﻟذﻟك ﻓﺈن ﺘﻛﺴﻴر ﻫذﻩ اﻟرواﺒط ﻴﻔﻘد اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ وﺘﻔﻘد ﻤ ﻌﻬﺎ اﻟوظﻴﻔﺔ . ﻛﻤﺎ أن اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن وﻟﻴس أي ﺒﻨﻴﺔ ﻓراﻏﻴﺔ أﺨرى ﻫـﻲ اﻟﺘـﻲ ﺘﺴـﻤﺢ ﻟﻠﺒـروﺘﻴن ﺒـﺄداء وظﻴﻔﺘـﻪ . ﻤﻔﻬـوم إﻋﺎﻗﺔ اﻹﻨطواء اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻠﺒروﺘﻴن ﻋن طرﻴق ﻤرﻛب اﻟﻴورﻴﺎ ﻴؤﻛد ﻫذا  .اﻟﺴـؤاﻝ  3 :  ﻴـﺘم اﻟﺘﺄﻛــد ﻤـن ﺨــﻼﻝ ﻫـذﻩ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ أن ﻟﻸﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ دور أﺴﺎﺴــﻲ ﻓـﻲ ﺘﺤدﻴـد اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ وﺒﺎﻟﺘــﺎﻟﻲ وظﻴﻔﺔ اﻟﺒروﺘﻴن  . أي أن ﻓرﻀﻴﺔ ﺘدﺨﻝ اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ﺼﺤﻴﺤﺔ . ﻴﺠـــب اﻟﺘﺄﻛﻴـــد ﻋﻠـــﻰ ﻤﻔﻬـــوم اﻟﻌﻼﻗـــﺔ ﺒـــﻴن ﺒﺒﻨﻴـــﺔ ووظﻴﻔـــﺔ اﻟﺒـــروﺘﻴن وﺘﺨﺼﺼـــﻪ ﻷﻨـــﻪ ﻴﻌﺘﻤـــد ﻋﻠﻴـــﻪ ﻤﻔـــﺎﻫﻴم أﺨـــرى ﻛﺜﻴـــرة ﻓـــﻲ اﻟوﺤدات اﻟﺜﻼﺜﺔ اﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ اﻹﻨزﻴﻤﺎت واﻟﻤﻨﺎﻋﺔ وﻓﻲ اﻻﺘﺼﺎﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ .ﻴﻤﻛﻨــك إﻴﺠــﺎد دﻟﻴــﻝ ﻤﻔﺼــﻝ ﻻﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒرﻨــﺎﻤﺞ راﺴــﺘوب  Rastop  وﺘطﺒﻴﻘــﺎت ﺒﺎﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻌدﻴــد ﻤــن اﻟﺒروﺘﻴﻨــﺎت اﻟﻬﺎﻤــﺔ ﻓــﻲ اﻟﻤوﻗﻊ اﻟﺘﺎﻟﻲ  :ﺘم إﻨﺸﺎء اﻟﻤوﻗﻊ ﺨﺼﻴﺼﺎ ﻟﻐرض اﺴﺘﻔﺎدة أﺴﺎﺘذة اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﺜﺎﻨوي rastop.htm \ bic ara \ kouba.dz ­ www.ens
33   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤــــﺎرﻴنﺘﻤرﻴن  1 :  ﻴﻬـــدف اﻟﺘﻤـــرﻴن إﻟـــﻰ ﺘوظﻴـــف اﻟﻤﻌـــﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴـــﺒﺔ ﺤـــوﻝ ﺨﺼـــﺎﺌص اﻷﺤﻤـــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـــﺔ . ﺤﻴـــث ﺘـــم إدراج أﺤﻤـــﺎض أﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﻗﺎﻋدﻴﺔ وﺤﺎﻤﻀﻴﺔ ﻟﺘوﻀﻴﺢ اﻹﺨﺘﻼف ﺒﻴﻨﻬﺎ وﺒﻴن اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻤ  ﺘﻌﺎدﻟﺔ.  1 - ﺘﺤﻠﻴـﻝ ﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ﻴﺴــﻤﺢ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﺎﺴـﺘﻨﺘﺎج ﺜﻼﺜــﺔ ﻗـﻴم ﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻟـــ pHi ﻟﺜﻼﺜـﺔ أﺤﻤـﺎض أﻤﻴﻨﻴــﺔ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﺘﺤدﻴــد  pH  اﻟـذي ﻻ ﻴﺘﺤــرك ﻋﻨــدﻩ اﻟﺤﻤــض اﻷﻤﻴﻨــﻲ ﻓــﻲ اﻟﻤﺠــﺎﻝ اﻟﻛﻬرﺒـﺎﺌﻲ . ﻴﻤﻛــن ﻛــذﻟك اﻟﺘوﺼــﻝ إﻟــﻰ ﺘطﺒﻴﻘــﺎت ﻟﻠﻘﺎﻋــدة اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ﺤوﻝ ﺘﺤدﻴد ﻨوع  ﺸﺤﻨﺔ  اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ ﻋﻨد ﻤﻘﺎرﻨﺔ  ﻗﻴﻤﺘﻲ pH و pHi .  2 - ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﻘﻴم ﺘؤدي إﻟـﻰ اﻻﺴﺘﻨﺴـﺎج أن اﻷﺤﻤـﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴـﺔ اﻟﺤﺎﻤﻀـﻴﺔ ﻟﻬـﺎ pHi  ﻤـﻨﺨﻔض )أﻗـﻝ ﺒﻛﺜﻴـر ﻤـن 7  وﺘﻘـﻊﻋﺎدة ﻓﻲ ﻗﻴم ﺒﻴن  3 و 5 ( أﻤﺎ اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻘﺎﻋدﻴﺔ ﻓﻴﻛون pHi  ﻟﻬﺎ  ﻤرﺘﻔﻊ )أﻋﻠﻰ ﻤن 7 (  3 -  ﻴﻬـــدف اﻟﺴـــؤاﻝ إﻟـــﻰ ﺒﻨـــﺎء ﻤﻌرﻓـــﺔ أﺴﺎﺴـــﻴﺔ ﺘ ﺨـــص اﻟﻌﻼﻗـــﺔ ﺒـــﻴن ﻤﺴـــﺎﻓﺔ اﻟﻬﺠـــرة وﻗـــوة اﻟﺸـــﺤﻨﺔ ٬ ﺤﻴـــث ﻛﻠﻤـــﺎ ﻛﺎﻨـــت اﻟﺸﺤﻨﺔ أﻗوى ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨـت اﻟﻬﺠـرة أﺴـرع ﻨﺤـو اﻟﻘطـب اﻟﻤﻌـﺎﻛس .ﻗـوة اﻟﺸـﺤﻨﺔ ﻟﻬـﺎ ﻋﻼﻗـﺔ ﺒـﺎﻟﻔرق ﺒـﻴن ﻗﻴﻤﺘـﻲ pH و  pHi  ﻟﻛــﻝ ﺤﻤــض أﻤﻴﻨــﻲ .ﻛﻠﻤــﺎ اﺒﺘﻌــدﻨﺎ ﻋــن ﻨﻘطــﺔ pHi  ﻛﻠﻤــﺎ زادت اﻟﺸــﺤﻨﺔ .ﻗﻴﻤــﺔ pHi ﻟﻠﺤﻤــض اﻷﻤﻴﻨــﻲ  Lys أﻛﺒـر ﻤـن pHi ﻟﺤﻤـض Ala وﻫـﻲ أﺒﻌـد ﻋـن pH  اﻟوﺴـط) 3.2 ( وﺒﺎﻟﺘـﺎﻟﻲ ﺘﻛـون ﻫﺠـرة Lys  أﺴـرع ﻨﺤو اﻟﻘطب اﻟﺴﺎﻟب .  4 - ﺒﺎﻻﺴـﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘـﺔ 3 اﻟﺼــﻔﺤﺔ 47 ﻴـﺘم ﺘﻤﺜﻴــﻝ اﻟﺼـﻴﻐﺔ ﻤــﻊ وﻀـﻊ ﺸــﺤﻨﺔ ﺴـﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠــﻰ ﻤﺠﻤوﻋـﺔ COO ­  وﺸــﺤﻨﺔﻤوﺠﺒﺔ ﻋﻠﻰ  NH3 +  اﻷﺼﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن. اﻟﺘﻤرﻴن 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒرﻨﺎﻤﺞ Rastop  ﻋن طرﻴق ﻤﺤﺎوﻟﺔ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺒﻌض اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﺒﺴﻴطﺔ  .ﻴﻤﻛن اﻟدﺨوﻝ إﻟﻰ اﻟﻤوﻗﻊ ﻟﺘﺤﻤﻴﻝ Télécharger ﺠزﻴﺌﺔ اﻟﺒروﺘﻴن ﺜم ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋن طرﻴق ﺒرﻨﺎﻤﺞ Rastop .  ﻻ ﻴﺤﺘوي اﻟﻤوﻗﻊ ﻋﻠﻰ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻬذا اﻟﺒروﺘﻴن ﻟﻛن اﻷﻤﺜﻠﺔ اﻷﺨ رى واﻷﻨﺸطﺔ ﺘم ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺤدﻴد ﻨﻔس اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻋﻠﻰ ﺒروﺘﻴﻨﺎت أﺨرى  .اﻹﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﺨﺘﺼرة ﻋن اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒرﻨﺎﻤﺞ Rastop ﻋد أ أ 307  اﻟﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ اﻷوﻝﻫو اﻷﻻﻨﻴن Ala واﻷﺨﻴر ﻫو  أﺴﺒﺎرﺠﻴن Asn .  138 و 161 8 ﺘراﻛﻴب ﺤﻠزوﻨﻴﺔ 8 ورﻴﻘﺎت b  اﺴﺘﻨﺘﺎ ج وظﻴﻔﺔ اﻹﻨزﻴم ﻴﻛون ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺒﺤث ﻋن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ اﻟﺸﺒﻛﺔ أو ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟرﻛﻴزة أو ﺤﺘﻰ ﻤن اﺴم اﻹﻨزﻴم اﻟذي ﻴﻨﺘﻤﻲ إﻟﻰ إﻨزﻴﻤﺎت اﻟﺒﺒﺘﻴداز أي اﻟﺘﻲ ﺘﻔﻛك اﻟرواﺒط اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ وﻫو ﻴﻔﻛك اﻟراﺒطﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ ﻟﻠﺤﻤض اﻷﻤﻴﻨﻲ اﻷﺨﻴر ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ أي اﻟﻤوﺠود ﻓﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﻛرﺒوﻛﺴﻴﻠﻴﺔ .ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟرﻛﻴزة ﻴﺘﺒﻴن أﻨﻬﺎ ﺜﻨﺎﺌﻲ ﺒﺒﺘﻴد ﻤﻛون ﻤن ﺤﻤض أﻻﻨﻴن Ala ﻤرﺘﺒط ﺒﺤﻤض ﻟﻴزﻴن Lys .
34   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 3 : ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن ﻛذﻟك إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق ﺤوﻝ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒرﻨﺎﻤﺞ Rastop  ﻟدراﺴﺔ وﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﻌروﻓﺔ واﻟﺘﻲ ﺘﻘوم ﺒﺄدوار ﻫﺎﻤﺔ ﻓﻲ  ﺠﺴم اﻹﻨﺴﺎن واﻟﻌدﻴد ﻤن اﻟﺤﻴواﻨﺎت اﻟﺜدﻴﻴﺔ . ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻤرﻴن طرح وﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ إدﻤﺎﺠﻴﺔ أﻤﺎم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻴﺤﺎوﻝ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ اﻟﺒﻨﻴﺔ  اﻟﻔراﻏﻴﺔ واﻟﺒﺤث ﻋن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﻤﻠﺔ .ﻹﻨﺠﺎز اﻟرﺴوﻤﺎت ﻴﺤﺘﺎج اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺒرﻨﺎﻤﺞ  Rastop  ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻤﻠﻔﻴن ﻴﺘم ﺘﺤﻤﻴﻠﻬﻤﺎ ﻤن اﻟﻤوﻗﻊ اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ اﻟﻤﻠف اﻷوﻝ ﻟﺒروﺘﻴن اﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن واﻟﻤﻠف اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﺒروﺘﻴن اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن  .ﻓﻲ اﻟﺼورة اﻷوﻟﻰ ﻴﻐﻴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻨﻤوذج إﻟﻰ اﻟﺸرﻴط اﻟﺴﻤﻴك  caricature ﺜم ﻴﻠون ﺒﺎﻷﺨﻀر ﻤن ﺨﻼﻝ Palette de  couleurs . ﻴﻘوم ﺒﻌد ذﻟك ﺒﺎﺨﺘﻴﺎر اﻟﻬﻴم ﻤن أﻴﻘوﻨﺔ ABC وﻛﺘﺎﺒﺔ hem ﺜم ﻴﻐﻴر اﻟﻨﻤوذج إﻟﻰ اﻟﻛرة وﻴﻠون ﺒﺎﻷﺤﻤر ﻤن palette  de couleurs . ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒروﺘﻴن اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن ﻨﻘوم ﻛذﻟك ﺒﺘﻐﻴﻴر اﻟﻨﻤوذج إﻟﻰ caricature  ﺜم ﻨﻠون ﺤﺴب اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻷواﻤرﻓﻲ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻌﻠوﻴﺔ ﻤن اﻟﺒرﻨﺎﻤﺞ  atome/colorer par/chaine  ﻴﻘوم ﺒﻌد ذﻟك ﺒﺎﺨﺘﻴﺎر اﻟﻬﻴم ﻤن أﻴﻘوﻨﺔ ABC وﻛﺘﺎﺒﺔ hem ﺜم ﻴﻐﻴر اﻟﻨﻤوذج إﻟﻰ اﻟﻛرة وﻴﻠون ﺒﺎﻷﺤﻤر ﻤن palette  de couleurs .  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤطﻠوب اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ :ﻋدد أ أ  141 + 141 + 146 + 146 اﻟﺴﻼﺴﻝ a VAL LEU SER PRO ALA ASP LYS THR ASN VAL VAL LEU SER PRO ALA ASP LYS THR ASN VAL  اﻟﺴﻼﺴﻝ b VAL HIS LEU THR PRO GLU GLU LYS SER ALA VAL HIS LEU THR PRO GLU GLU LYS SER ALA اﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن VAL LEU SER GLU GLY GLU TRP GLN LEU VAL ﺘﺸﺎﺒﻪ ﻓﻲ ﺤﻤض أﻤﻴﻨﻲ واﺤد ﻓﻘط ﺒﻴن a و b ﻫو Val1 ﺘﺸﺎﺒﻪ ﻓﻲ 4 أﺤﻤﺎض أﻤﻴﻨﻴﺔ ﺒﻴن اﻟﺴﻼﺴﻝ a  واﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺤﻠز  وﻨﻴﺔ ﻓﻘط اﻟﻬﻴمﻨوع اﻟذرات ﻴﺘم ﺘﺤدﻴدﻫﻤﺎ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻷﻟوان وذﻟك ﺒﻌد اﻟﺘﻠوﻴن ﺒـ CPK
35   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻛرﺒون وﻫو اﻟﻐﺎﻟب ) ﻟون رﻤﺎدي (اﻵزوت  4  ذرات ) ﻟون أزرق (اﻟﺤدﻴد  1 )  ﻟون أﺼﻔر (اﻷﻛﺴﺠﻴن  4 )  ﻟون أﺤﻤر ( اﻟﻬﻴدروﺠﻴن  ) ﻟون أﺒﻴض ( وﻫو ﻻ ﻴظﻬر ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺒﻨﻴﺔ وظﻴﻔﺔ اﻟﻬﻴﻤوﻏﻠوﺒﻴن ﻫﻲ ﻨﻘﻝ ا ﻷﻛﺴﺠﻴن وظﻴﻔﺔ اﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن ﻫﻲ ﺘﺨزﻴن اﻷﻛﺴﺠﻴن ﻴﺘﻤﻴز اﻟﺤوت ﺒﻘدرﺘﻪ اﻟﻛﺒﻴرة ﻋﻠﻰ ﺘﺨزﻴن اﻷﻛﺴﺠﻴن ﻟذﻟك ﻴﻌﺘﺒر ﻤﺼدر ﻏﻨﻲ ﺒﺎﻟﻤﻴوﻏﻠوﺒﻴن  اﻟذي ﻴﺘواﺠد ﻛذﻟك ﻓﻲ اﻟﻌﻀﻼت وﻴﺨزن اﻷﻛﺴﺠﻴن ﻟوﻗت اﻟﺤﺎﺠﺔ ﻋﻨد اﻟﻘﻴﺎم ﺒﺎﻟﻤﺠﻬود اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﻤﻛﺜف . ﻴﺤﺘﺎج اﻟﺤوت إﻟﻰ اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﺨزن ﻟﻛﻲ ﻴﺘﻨﻔس  ﻋﻨد اﻟﻐوص ﻨﺤو اﻷﻋﻤﺎق وﻴﻌود إﻟﻰ اﻟﺴطﺢ ﻋﻨد اﺴﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﺨزن ﻟﻴﺄﺨذ ﺠرﻋﺔ ﺠدﻴدة وﻫﻛذا. 
ﺘﻤرﻴن 4 : ﻤن ﺼﻔﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺤدة اﻷوﻟﻰ ﻤن اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 203  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘوظﻴف اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸﺤﻨﺔ اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺤدﻴد ﺸﺤﻨﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدات اﻟﺒﺴﻴطﺔ . ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1  إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻟﻸﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ .أﻤــﺎ اﻟﺴــؤاﻝ  2 ﻓﻴﻬــدف إﻟــﻰ ﺘﺤدﻴــد pH  اﻟــذي ﺘــم ﻋﻨــدﻩ اﻟﻔﺼــﻝ وذﻟــك ﺒﺘﺤدﻴــد ﺸــﺤﻨﺔ  اﻟﺒﺒﺘﻴــد ﺜــم ﺘﺤدﻴــد اﺘﺠﺎﻫــﻪ ﻓــﻲ اﻟﻤﺠــﺎﻝ اﻟﻛﻬرﺒـــﺎﺌﻲ  . ﺤﺴـــب اﻟﻘﺎﻋـــدة اﻟﺘـــﻲ ﺘـــم اﻟﺘوﺼـــﻝ إﻟﻴﻬﺎﻓـــﺈن اﻷﺤﻤـــﺎض اﻟﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﺘﻛـــون ﺸـــﺤﻨﺘﻬﺎ ﻤوﺠﺒـــﺔ ﻋﻨـــد اﻟوﺴـــط اﻟﺤﺎﻤﻀـــﻲ  pH = 1  وﻤﻨﻪ ﺘﺘﺠﻪ ﻨﺤو اﻟﻘطب اﻟﺴﺎﻟب ) اﻟﺸﻛﻝ أ (.اﻟﺴؤاﻝ  3 ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻘﻊ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘوظﻴف اﻟﻤﻌﺎرف ﺤوﻝ pHi  ﻟﻸﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ .اﻟﺒﻘﻌﺔ اﻟوﺴطﻴﺔ ﺘﻌود ﻟﺤﻤض  Ala ﻷن pHi ﻟﺤﻤض Ala = 6 . اﻟﺤﻤـــض اﻷﻤﻴﻨـــﻲ اﻟﺜـــﺎﻨﻲ ﺤﻤﺎﻀـــﻲ ﻫـــو Glu وﻴﺘﻤﻴـــز ﺒــــ pHi أﺼـــﻐر ﺒﻛﺜﻴـــر ﻤـــن 7 ﻟـــذﻟك ﻴﻛـــون ﺴـــﺎﻟب اﻟﺸـــﺤﻨﺔ ﻷن  pHi<pH وﺒﺎﻟﺘــﺎﻟﻲ ﻴﺘﺠــﻪ ﻨﺤــو اﻟﻘطــب اﻟﻤوﺠــب  ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻴﺘﺠــﻪ ﺤﻤــض Arg  ﻨﺤــو اﻟﻘطــب  اﻟﺴــﺎﻟب ﻷﻨــﻪ ﻴﻛــون ﻤوﺠــباﻟﺸﺤﻨﺔ وذﻟك ﻷن  pHi ﻟﻸﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ اﻟﻘﺎﻋدي ﺘﻛون أﻋﻠﻰ ﺒﻛﺜﻴر ﻤن 7 .  )) ﺘﻤــرﻴن 5 ﻤوﺠــود ﻤﺒﺎﺸــرة ﺒﻌــد اﻨﺘﻬــﺎء اﻟﺘﻤــرﻴن 4  وﻟــﻴس ﻟــﻪ ﻋﻨــوان وﻫــو ﻓــﻲ اﻟوﺤــدة اﻷوﻟــﻰ ﻤــن اﻟﻤﺠــﺎﻝ اﻟﺜــﺎﻨﻲ ﻓــﻲاﻟﺼﻔﺤﺔ  203 (( 
 ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن ﻛذﻟك ﻟﺘﺤدﻴد ﺸﺤﻨﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدات اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻤن إﻤﺎﻫﺔ ﺒﺒﺘﻴد آﺨر أطوﻝ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ إﻨزﻴﻤﺎت ﻤﺘﺨﺼﺼﺔ .اﻟﺒﺒﺘﻴد اﻷﺼﻠﻲ ﻴﺘﻛون ﻤن  His­Lys­Pro­Arg­Gly­Glu ﻋﻨد اﻹﻤﺎﻫﺔ ﺒواﺴطﺔ إﻨزﻴم ﺘرﺒﺴﻴن ﻴﻨﺘﺞ 3  ﺒﺒﺘﻴدات ﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻫﻲ:  His­Lys و Pro­Arg و Gly­Glu .
36   : www.eddirasa.com 
ﺸــﺤﻨﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴــدات ﻋﻨــد pH = 1  ﺘﻌﺘﻤــد ﻋﻠــﻰ ﻋــدد اﻷﺤﻤــﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴــﺔ اﻟﻘﺎﻋدﻴــﺔ اﻟﺘــﻲ ﻴﻤﻛﻨﻬــﺎ اﻛﺘﺴــﺎب ﺸــﺤﻨﺘﻴن ﻤــوﺠﺒﺘﻴن واﺤدة ﻓﻲ اﻟطرف واﻷﺨرى ﻓﻲ اﻟﺠذر . اﻟﺒﺒﺘﻴد اﻟﺜﻨﺎﺌﻲ اﻷوﻝ ﺘﻛون ﺸﺤﻨﺘﻪ=+ 3  ﻷﻨﻪ ﻴﻀم ﺤﻤﻀﻴن أﻤﻴﻨﻴﻴن ﻗﺎﻋدﻴﻴن . اﻟﺒﺒﺘﻴد اﻟﺜﻨﺎﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﺘﻛون  ﺸﺤﻨﺘﻪ=+ 2  ﻷن ﻴﻀم ﺤﻤﻀﻴﻴن أﻤﻴﻨﻴﻴن ﻗﺎﻋدﻴﻴن أﻤــﺎ اﻟﺒﺒﺘﻴـــد اﻟﺜـــﺎﻨﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟـــث ﻓﺘﻛـــون ﺸــﺤﻨﺘﻪ= + 1  ﻷﻨـــﻪ ﻟـــﻴس ﻟـــﻪ أﺤﺨﻤـــﺎض أﻤﻴﻨﻴـــﺔ ﻗﺎﻋدﻴــﺔ  ﻟـــﻴس ﻟـــﻪ ﺸـــﺤﻨﺎت ﻤوﺠﺒـــﺔ ﻓـــﻲاﻟﺠذور ﻤﺎﻫدا اﻟﺸﺤﻨﺔ اﻟطرﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺠﻤوﻋﺔ NH3+ . ﻴﻤﻛن اﺨﺘﻴﺎر ﻋدة ﻗﻴم ﻤن pH ﻟﻛن pH = 1  ﻴﺴﻤﺢ ﺒﻔﺼﻠﻬﺎ ﻷﻨﻬـﺎ ﺘﺘﺠـﻪ ﺒﺴـرﻋﺎت ﻤ ﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻨﺤـو اﻟﻘطـب اﻟﺴـﺎﻟب وأﺴـرﻋﻬﺎ ﻫو اﻟﺒﺒﺘﻴد اﻷوﻝ ﻤﺘﺒوع ﺒﺎﺒﺒﺘﻴد اﻟﺜﺎﻨﻲ ﺜم اﻟﺜﺎﻟث ﻨظرا ﻻﺨﺘﻼف ﻗوة اﻟﺸﺤﻨﺔ .ﻴﻤﻛــن ﻛــذﻟك اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ  pH ﻴﻌــﺎدﻝ pHi  ﻟﻠﺒﺒﺘﻴــد اﻟﺜــﺎﻨﻲ اﻟــذي ﻴﺒﻘــﻰ ﻓــﻲ اﻟوﺴــط ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻴﺘﺠــﻪ اﻟﺒﺒﺘﻴــدان اﻵﺨــران ﻨﺤــو اﻟﻘطــب اﻟﺴﺎﻟب أو اﻟﻤوﺠب . 
ﺘﺼوﻴب اﻷﺨطﺎء 
 اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﺨطﺎءاﻟﺘﺼﺤﻴﺢ  25 اﻟــوزن اﻟﺠزﻴﺌــﻲ ﻟـــ ARNr 5 S  3.6x10 6 اﻟوزن اﻟﺠزﻴﺌﻲ ﻟـ ARNt :  2.5x10 6 
3.6x10 4 
2.5x10 4 
36 ﻨﻘص ﺒﻴﺎﻨﺎت ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﺘﻤرﻴن 2 اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﻛﺎﻤﻼ٬وﻤﺼﺤﺢ ﺒﺎﻟدﻟﻴﻝ  55 اﻟﺴؤاﻝ 3 ﻤن اﻟﺘﻤرﻴن 3 ﻫو ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺘﻤرﻴن 4 اﻟﺘﻤرﻴن 5  ﻟﺴــــﺒب ﺘﻘﻨــــﻲ وﻀــــﻊ ﺨطــــﺄ ﻀــــﻤن ﺘﻤــــﺎرﻴن اﻟوﺤــــدة اﻷوﻟــــﻰ ﻤــــن اﻟﻤﺠــــﺎﻝ 2 ﺼﻔﺤﺔ 203
37   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ : اﻟﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴﻤﻲ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت
إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟوﺤدة  : ﻴﻬدف ﻤدﺨﻝ اﻟوﺤدة إﻟـﻰ ﻟﻔـت اﻨﺘﺒـﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ إﻟـﻰ وﻀـﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴـﺔ ﻋﺎﺸـﻬﺎ وﻴﺴـﻤﻊ  ﻋﻨﻬـﺎ  وﻫـﻲ ﺨطـر ارﺘﻔــﺎع درﺠــﺔ ﺤــرارة اﻟﺠﺴــم ورﺒطﻬــﺎ ﺒﺎﻟﺘــﺄﺜﻴر ﻋﻠــﻰ اﻹﻨزﻴﻤــﺎت ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺤــوار ﺒــﻴن ﻤﺠﻤوﻋــﺔ ﻤــن اﻟﺘ ﻼﻤﻴــذ ﻴــؤدي ﻓــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ إﻟﻰ  اﻟﺒﺤث واﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ أﺴﺌﻠﺔ ﻤرﺘﺒطﺔﺒﺎﻟوﺤدة اﻟﺘﻌﻠﻤﻴﺔ  . أﻤــﺎ اﻟﺼــورة ﻓﺘﻤﺜــﻝ ﺒﻨﻴــﺔ ﻓراﻏﻴــﺔ ﻟﻺﻨــزﻴم ﻤــﻊ اﻹﺸــﺎرة إﻟــﻰ أﻫــم ﺠــزء ﻤﻨــﻪ وﻫــو اﻟﻤوﻗــﻊ اﻟﻔﻌــﺎﻝ اﻟــذي ﻴﻤﺜــﻝ ﻤﻛــﺎن ﻨﺸــﺎط اﻹﻨزﻴم ﻷﻨﻪ ﻤﻛﺎن ارﺘﺒﺎط ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ . ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺼورة ﻴﻤﻛن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ أن ﻴﺘﺴﺎءﻝ ﻋـن اﻟﻤوﻗـﻊ اﻟﻔﻌـﺎﻝ وﻋﻼﻗﺘـﻪ ﺒﻤـﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ وﺴوف ﻴﺠد اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋن ذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺸﺎطﺎت اﻟوﺤدة.  اﻟﻨﺸﺎط اﻷوﻝ :ﻤﻔﻬوم اﻹﻨزﻴم وأﻫﻤﻴﺘﻪ  ﻴﻬــدف اﻟﻨﺸـــﺎط إﻟــﻰ ﺘـــذﻛﻴر اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴـــﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴــﺔ ﺤـــوﻝ دور اﻹﻨزﻴﻤــﺎت ﻓـــﻲ اﻟﻬﻀــم وذﻟـــك ﻟﻠوﺼــوﻝ إﻟـــﻰ ﺘﺤدﻴـــد ﻤﻔﻬوم اﻹﻨزﻴم وﺘﺄﺜﻴرﻩ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻷﻴﻀﻴﺔ . وﺘوﻀﻴﺢ ﻋواﻗب ﻏﻴﺎب ﻨﺸﺎط إﻨزﻴﻤﺎت ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ اﻹﻨﺴﺎن. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﻴﻬدف إﻟـﻰ ﻟﻔـت اﻨﺘﺒـﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ إﻟـﻰ ﺘﻐﻴـر درﺠـﺔ ﺘﻌﻘﻴـد اﻟﻐـداء ﻋﻨـد اﻨﺘﻘﺎﻟـﻪ ﻓـﻲ اﻟﺠﻬـﺎز اﻟﻬﻀـﻤﻲ ﺒﺴـﺒب إﻨزﻴﻤـﺎت اﻟﻬﻀـم اﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺒﺴﻴط اﻟﻐذاء ﺒﺴرﻋﺔ ﻛﺒﻴرة ﻤﻤﺎ ﻴذﻛر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻤﻔﺎﻫﻴم ﺘﺘ ﻌﻠق ﺒدور اﻹﻨزﻴﻤﺎت . ﻴﺠب ﻋدم اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻹﻋطﺎء ﺘﻌرﻴف ﻋﺎم ﻟﻺﻨزﻴﻤﺎت ﺒﺄن دورﻫﺎ ﻴﻘﺘﺼـر ﻋﻠـﻰ اﻟﺘﻔﻛﻴـك  ﻷن اﻹﻨزﻴﻤـﺎت ﺘﻘـوم ﺒﺄدوار ﻤﺘﻌددة ﺴﻴﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺒﻌض ﻤﻨﻬﺎ ﻻﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟوﺤدة . وﻀﻌﻴﺔ اﻟﻬﻀم ﻫﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻴﻌرﻓﻬﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟذﻟك ﺘﺴﺘﻌﻤﻝ ﻛوﻀﻌﻴﺔ اﻨطﻼق . اﻟﺴــــــ ؤاﻝ 1 :  ﻴﻬــــــدف اﻟﺴــــــؤاﻝ إﻟــــــﻰ دﻓــــــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــــــذ ﻟﻠوﺼــــــوﻝ إﻟــــــﻰ إﺒــــــراز ﺒﻌــــــض اﻟﻤﻛﺘﺴــــــﺒﺎت ﺤــــــوﻝ ﻋﻤــــــﻝ اﻹﻨزﻴﻤــــــﺎت اﻟﻬﺎﻀﻤﺔﺒﺎﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻨواﺘﺞ ﻫﻀم اﻟﻨﺸﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤﻤﺎ ﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺴﺎﺒق ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻌرﻴﻔﺎ أوﻟﻴﺎ ﻟﻺﻨﻴم. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﻋواﻗب ﻏﻴﺎب أو ﻨﻘص إﻨزﻴم ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻷﻴﻀﻴﺔ ﻋن طرﻴق ﺘﻘدﻴم ﺤﺎﻟﺘﻴن ﻤرﻀﻴﺘﻴن . اﻟﺤﺎﻟــﺔ اﻷوﻟــﻰ  : ﻫــﻲ ﺨﻠــﻝ ﻓــﻲ اﻟﻬﻀــم ﺒﻌــد ﺘﻨــﺎوﻝ أﻏذﻴــﺔ ﻤﺤﺘوﻴــﺔ ﻋﻠــﻰ اﻟﺤﻠﻴــب ﻤــن ﺨــﻼﻝ اﻟﺘﺤﺎﻟﻴــﻝ اﻟﺘــﻲ ﺘــم إﺠراؤﻫــﺎ ﻟﻠﻤرﻴض ﻴﻤﻛن اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أﺴﺒﺎب اﻟﻤرض .ﻨﻤﺎﺘﻨــﺎوﻝ أﺤــد ﻤﻛوﻨــٕ ﻋﻨــد إﺠــراء اﻟﺘﺤﺎﻟﻴــﻝ ﻟــم ﻴﺘﻨــﺎوﻝ اﻟﻤــرﻴض ﺤﻠﻴﺒــﺎ وا ﺎت اﻟﺤﻠﻴــب ٬  ﻷن اﻟطﺒﻴــب ﺸــك ﻓــﻲ أن اﻟﻤﺸــﻛﻠﺔ ﺘﻛﻤـن ﻓـﻲ ﺴــﻛر اﻟﻠﻛﺘـوز وﻟـﻴس ﻓــﻲ اﻟﺤﻠﻴـب ﻛﻛــﻝ  . ﻟـذﻟك ﻴﻌﺘﻤـد اﻟﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻋﻠـﻰ ﺘﻘــدﻴم ﺴـﻛر اﻟﻠﻛﺘـوز ﻓﻘــط ﻟﻠﻤـرﻴض ﻟﻠﺘﺄﻛــد ﻤن ظﻬور اﻷﻋراض اﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ ﻷﻋراض ﺘﻨﺎوﻝ اﻟﺤﻠﻴب وﻤﺸﺘﻘﺎﺘﻪ.
38   : www.eddirasa.com 
 ﻋــدم ارﺘﻔــﺎع ﻨﺴــﺒﺔ اﻟﻐﻠوﻛــوز ﻓــﻲ اﻟــدم ﻴﺸــﻴر إﻟــﻰ أن ﺴــﻛر اﻟﻠﻛﺘــوز ﻟــم ﻴــ ﺘم ﻫﻀــﻤﻪ ) إﻤﺎﻫﺘــﻪ ( ﻷن اﻟﻠﻠﻛﺘــوز ﻴﺘﻛــون ﻤــن ﻏﻠوﻛــوز وﻏﻠﻛﺘــوز  . وﺠــود اﻟﺤﻤوﻀــﺔ ﻴــدﻝ ﺤــدوث ﺘﺨﻤــر ﻟﺴــﻛر اﻟﻠﻛﺘــوز ﺒواﺴــطﺔ ﺒﻛﺘرﻴــﺎ ﻤوﺠــودة ﻓــﻲ اﻷﻤﻌــﺎء ﻛﻤــﺎ أن اﻨطﻼق اﻟﻬﻴدروﺠﻴن ﻫو ﻤؤﺸر ﻋﻠﻰ وﺠود  اﻟﺘﺨﻤر . ﻛﻝ اﻟﻤؤﺸرات ﺘﺸﻴر إﻟﻰ أن ﻋدم ﻫﻀم اﻟﻠﻛﺘوز ﻫو اﻟﺴﺒب . ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ ﺘﺄﻛد  اﻟطﺒﻴب وﺠود ﻤرض ﻤﻌروف ﺒﻌدم ﺘﺤﻤﻝ اﻟﻠﻛﺘوز .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺤﺎﻟﻴﻝ واﻷﻋراض اﻟﺘﻲ ﺘم اﻹﺸﺎرة إﻟﻴﻬﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻴﻘوم اﻷﺴـﺘﺎذ ﺒﺘوﺠﻴـﻪ اﻟﺘﻼﻤﻴـذ ﻨﺤـو اﻗﺘـراح ﻓرﻀﻴﺔ ﻟﺘﻔﺴﻴر ﺴﺒب اﻟﻤرض : ﻫﻨـﺎك ﺴـﺒب ﻤﺒﺎﺸـر ﻗـد ﻴﺼـﻝ إﻟﻴـﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﺴـﻬوﻟﺔ ﺨﺎﺼــﺔ إذا اﻨﺘﺒـﻪ إﻟـﻰ ﻋﻨـوان اﻟﻨﺸـﺎط ﻋواﻗـب ﻏﻴـﺎب أو ﻨﻘـص إﻨــزﻴم . ﻓﺎﻟﻔرﻀﻴﺔ ﺘﻛون ﻏﻴﺎب أو ﻨﻘص ﻓﻲ ﻨﺸﺎط إﻨزﻴم اﻟﻠﻛﺘﺎز اﻟﻤﺤﻠﻝ ﻟﺴﻛر اﻟﻠﻛﺘوز  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴدﻓﻊ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﻗﺘراح ﻋﻼﺠﺎ ﻟﻠﻤرض وﻫﻨﺎ ﻗد ﻴﺘﻠﻘﻰ ﻋدة اﻗﺘراﺤﺎت ﻤﻨﻬﺎ : -  ﻟﺘﻔـــﺎدي ظﻬـــور اﻷﻋـــراض ﻴﻤﻛـــن ﺘﻔـــﺎدي ﺘﻨـــﺎوﻝ اﻟﺤﻠﻴـــب أو ﻤﺸـــﺘﻘﺎﺘﻪ . ﻟﻛـــن ﻫـــﻝ ﻴﻤﻛـــن ﻟﻠﺸـــﺨص أن ﻴﺘﻔـــﺎدى اﻟﺤﻠﻴـــب وﻤﺸﺘﻘﺎﺘﻪ ﻛﻠﻴﺎ؟ إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﻗد ﺘطرح ﻹﻟﻐﺎء ﻫذﻩ اﻟﻔرﻀﻴﺔ  - ﻴﻤﻛن ﻛذﻟك اﻟﻌﻼج ﻋن طرﻴق ﺘﻨﺎوﻝ دواء ﻋﺒﺎرة ﻋن إﻨزﻴم اﻟﻠﻛﺘﺎز ﻋﻨد ﺘﻨﺎوﻝ ﻏذاء ﻓﻴﻪ ﺤﻠﻴب أو ﻤﺸﺘﻘﺎﻨﻪ . -  ﻴﻤﻛن أن ﻴﻘود اﻟﻨﻘﺎش إﻟﻰ ﺴﺒب ﻏﻴﺎب أو ﻨﻘص ﻓﻲ ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم ٬ إﻟﻰ طرح اﺸـﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﺴـﺒب اﻟـوراﺜﻲ ﻫـﻝ اﻟ ﻤـرض وراﺜﻲ أم ﻏﻴر وراﺜﻲ؟ ﻨﻤـﺎ ﺒﻌـد ﺒﻠوﻏـﻪٕ ﺘظﻬر اﻟﻤﻌطﺒﺎت أن أﻏﻠب اﻟﺤﺎﻻت اﻟﻤرﻀﻴﺔ ﻴﻼﺤظ ﻓﻴﻬﺎ أن اﻟﺸﺨص ﻻ ﻴﺼﺎب ﺒﻌد اﻟوﻻدة ﻤﺒﺎﺸـرة وا ﺴﻨﺎ ﻤﻌﻴﻨﺎ ﻴﺨﺘﻠف ﻤن ﺸﺨص إﻟﻰ آﺨر٬ وﻫذا ﻴﻠﻐﻲ ﻓرﻀﻴﺔ اﻟﺴﺒب اﻟوراﺜﻲ ا . -  إذا ﻟم ﻴﻛن ﺴﺒب اﻟﻤرض وراﺜﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ اﻷﺴﺒﺎب؟ ﻫﻨــﺎك أﺴــﺒﺎب ﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ ﻗــد ﺘــؤدي إﻟــﻰ اﻹﺼــﺎﺒﺔ ﺒــﺎﻟﻤرض ﻤﻨﻬــﺎ اﻹﺼــﺎﺒﺔ ﺒﺎﻟﺘﻬــﺎب ﻓــﻲ اﻷﻤﻌــﺎء أو ﺒﻌــض اﻷﻤــراض اﻟﺘــﻲ ﺘﺼﻴب اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻬﻀﻤﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ ﻀﻌف ﻗدرة اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﻔرزة ﻟﻬذا اﻹﻨزﻴم . اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  : ﻫﻲ ﻟﻤرض وراﺜﻲ وﻫو ﻤرض  ﻟﻴس ﻟﻪ ﻋﻼج .اﻟﺴــؤاﻝ  3 :  ﻗــد ﻴــؤدي اﻟﺨﻠــﻝ ﻓــﻲ ﺘﺤﻠــﻝ اﻟﻐﻠﻴﻛــوﺠﻴن إﻟــﻰ ﻨﻘــص ﻨﺴــﺒﺔ اﻟﺴــﻛر ﻓــﻲ اﻟــدم ﺨﺎﺼــﺔ ﻓــﻲ اﻟﻔﺘــرات اﻟﺘــﻲ ﻻ ﻴــﺘم ﻓﻴﻬﺎ ﺘﻨﺎوﻝ ﻏذاء ﻤﺤﺘوﻴﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻛر .  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺜﺎﻨﻲ:  اﻟﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴﻤﻲ وﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﺒﻨﻴﺔ اﻹﻨزﻴم ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻹﻨزﻴﻤﺎت وﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻴﺎس ﻨﺸـﺎطﻬﺎ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻻﻋﺘﻴﺎدﻴـﺔ ﺜـم ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﻤدﻋﻤﺔ ﺒﺎﻟﺤﺎﺴوب . ﻟ  ﻘد ﺘـم إدراج اﻟﺘﺠـﺎرب اﻻﻋﺘﻴﺎدﻴـﺔ أوﻻ ﻟﻬـدف ﺘوﻀـﻴﺢ اﻟﻤﻤﻴـزات اﻟﺘـﻲ ﺘﺘـوﻓر ﻓـﻲ اﺴـﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﻤدﻋﻤـﺔ ﺒﺎﻟﺤﺎﺴـوب وﻗـدﺘم اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ ﻫذﻩ اﻟﻤﻤﻴزات ﺤﺘﻰ ﻻ ﻴﻛون اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ExAO  ﺨﺎﻟﻴﺎ ﻤن ﻫدف ﺘﻌﻠﻤﻲ واﻀﺢ. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :
39   : www.eddirasa.com 
 أ - اﻹﻤﺎﻫــﺔ اﻹﻨزﻴﻤﻴــﺔ ﻟﻠﺴــﻛروز : اﻟﻬــدف ﻤﻨﻬــﺎ ﻫــو ﺘﺤدﻴــد أ ﻫــم ﻤﻤﻴــزات اﻹﻨــزﻴم وﻫــﻲ ﺘﺴــرﻴﻊ اﻟﺘﻔــﺎﻋﻼت وأن اﻹﻨزﻴﻤــﺎت ﻴــﺘم إﻨﺘﺎﺠﻬﺎ ﻤن طرف اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ وﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺘم اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﺎﺌن وﺤﻴد اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻫو اﻟﺨﻤﻴرة . ﻤن ﺨﻼﻝ اﻷﺴﺌﻠﺔ  :اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺘﻴن 1 و 2  ﻴﺘﺒﻴن أن وﺠود اﻟﺨﻤﻴرة أدى إﻟﻰ ﺘﺴرﻴﻊ إﻤﺎﻫﺔ اﻟﻨﺸﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻤن ﺨـﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨـﺔ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ 3 و 4  ﻴﺘﺒـﻴن أن اﻟﻤـﺎدة اﻟﺘـﻲ ﺴـرﻋت اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﻫـﻲ ﺠزﻴﺌـﺎت ﻗﺎﺒﻠـﺔ ﻟﻠﺘرﺸـﻴﺢ وﻫـﻲ ﺘﺨرب ﺒﺎﻟﺤرارة ﻤﻤﺎ ﻴﺸﻴر إﻟﻰ أﻨﻬﺎ ذات طﺒﻴﻌﺔ ﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ . ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ذﻟك إﻟﻰ  أن اﻹﻨزﻴﻤﺎت ﻫﻲ ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﺘﺤﻔز أو ﺘﻨﺸط اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت ب - إظﻬــﺎر اﻟﻨﺸــﺎط اﻹﻨزﻴﻤــﻲ ﻓــﻲ ﺒــذور اﻟﻘﻤــﺢ : اﻟﻬــدف ﻤــن اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﻫــو إﺜﺒــﺎت وﺠــود ﻨﺸــﺎط إﻨزﻴﻤــﻲ ﻓــﻲ ﺒــذور اﻟﻘﻤــﺢ ﻋﻨــد اﻹﻨﺒﺎت ﺒطرﻴﻘﺔ ﻤﺒﺎﺸرة  إذ ﻴﻤﻛن أن ﺘﺸﺎﻫد اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﻐﻴر اﻷﻟوان . اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ  :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﺘﻔﺴـﻴر ﻋـدم ﺘﻠـون اﻟﻤﻨـﺎطق اﻟﻘرﻴﺒـﺔ ﻤـن ﻨﺼـف اﻟﺒـذرة ﺒـﺎﻷزرق اﻨطﻼﻗـ ﺎ ﻤـن ﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ وﻤن ﻤﻌﺎرﻓﻪ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ  . ﻋدم اﻟﺘﻠون ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﻋدم وﺠود اﻟﻨﺸﺎ وﻋدم وﺠود اﻟﻨﺸﺎ ﻴﺸﻴر إﻟﻰ إﻤﺎﻫﺘﻪاﻟﺴــؤاﻝ  2 : ﺘﻔﺴــﻴر ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﻤــرﺤﻠﺘﻴن 1 و 2  ﻤــن اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﻴﺸــﻴر إﻟــﻰ إﻤﺎﻫــﺔ ﺒواﺴــطﺔ إﻨزﻴﻤــﺎت ﺘــم إﻓرازﻫــﺎ ﻤــن اﻟﺒــذرة واﻨﺘﺸــرت إﻟــﻰ اﻟﻤﻨطﻘــﺔ اﻟﻤﺠــﺎورة  ﻤﻤــﺎ ﻴؤﻛـــدﻩ ﻨــزع اﻟ ﺠﻴﻠــوز اﻟﻤﺠــﺎور ﻟﻠﺒــذرة واﻟﻛﺸـــف ﻋــن ﻨــواﺘﺞ اﻹﻤﺎﻫــﺔ اﻟﻤﻤﺜﻠــﺔ ﻓـــﻲ اﻟﻐﻠوﻛوز  .اﻟﺴؤاﻝ 3 :  اﻟﺠزء اﻟﻤﺴؤوﻝ ﻋن إﻤﺎﻫﺔ اﻟﻨﺸﺎ ﻫو ﺠزﻴﺌﺎت ﻗﺎﺒﻠـﺔ ﻟﻠﺘرﺸـﻴﺢ وﻫـذا ﻴؤﻛـد  ﻤـﺎ ﺘـم اﻟﺘوﺼـﻝ إﻟﻴـﻪ ﻓـﻲ اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻤن اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻤن أن ﻫذﻩ اﻟﺠزﻴﺌﺎت ﻫﻲ ﻋﺒﺎرة ﻋن إﻨزﻴﻤﺎت.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ:  ﻴﻬ دف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرﻴف ﺒﺎﻟﺘﺠرﻴب اﻟﻤدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴوب واﻷﺠزاء اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﺘرﻛﻴب اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲاﻟﺴــؤاﻝ 1 :  ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻻﺴـــﺘﺨﻼص ﻤﻤﻴــزات اﻟﺘﺠــﺎرب اﻹﻋﺘﻴدﻴــﺔ٬وﻤﻘﺎرﻨﺘﻬﺎ ﺒﻤزاﻴــﺎ اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘﺠرﻴـــب اﻟﻤﻌم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴوب اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻔﻴدة ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟﺼﻔﺤﺔ .اﻟﺴــؤاﻝ  2 :  ﺒﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ ﺠﻌــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻴﻘــدم ﺘﻔﺴــﻴرا ﻟﻀــرورة ﻤﺘﺎﺒﻌــﺔ ﺘﻐﻴــرات درﺠــﺔ اﻟﺤﻤوﻀــﺔ واﻟﺤــرارة أﺜﻨــﺎء اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘﺠرﻴب اﻟﻤدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴوب ٬ ﻓﺘﻐﻴرات ﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺘؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻨﺘظرة.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث:  ﻴﻬـدف إﻟــﻰ اﻟﺘﻌرﻴــف ﺒـﺎﻹﻨزﻴم اﻟﻤﺴــﺘﻌﻤﻝ ﻓــﻲ اﻟﺘﺠـﺎرب ا ﻟﻤدﻋﻤــﺔ ﺒﺎﻟﺤﺎﺴــوب واﻛﺘﺸـﺎف ﺨﺎﺼــﻴﺔ ﻤــن ﺨﺼـﺎﺌص اﻹﻨــزﻴم ﻓﻬــو ذوﺘﺄﺜﻴر ﻨوﻋﻲ أي أﻨﻪ ﻻ ﻴﻌﻤﻝ إﻻ ﻋﻠﻰ ﻨوع ﻤﺤدد ﻤن اﻟﻤواد .اﻟﺘﺠرﺒﺔ  1 :
40   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴـــؤاﻝ 1 :  ﺒﻌــــد ﺘﺤﻠﻴـــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴــــﻴن ﻴﺼـــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ إﻟـــﻰ ﺘﻔﺴــــﻴر ﺴـــﺒب اﻨﺨﻔــــﺎض اﻟﻤﻨﺤﻨـــﻰ اﻟﺨــــﺎص ﺒوﺠـــود اﻹﻨــــزﻴم وﻋــــدم اﻨﺨﻔﺎﻀﻪ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﻋدم وﺠود اﻹﻨزﻴم . اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺸﻴر إﻟﻰ أن اﻹﻨزﻴم ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻷﻛﺴﺠﻴن وﻫـو ﻤـﺎ ﻴـؤدي إﻟﻰ اﻨﺨﻔﺎض ﺘرﻛﻴزﻩ  .اﻟﺴـــؤاﻝ  2 : ﻨﺘـــﺎجٕ ﻴﺼـــﻝ ﻓﻴـــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ إﻝ ﺘﺤدﻴـــد دور اﻹﻨـــزﻴم ﻓـــﻲ اﻟﺘﻔﺎﻋـــﻝ وﻫـــو اﺴـــﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴـــﺠﻴن ﻷﻛﺴـــدة اﻟﻐﻠوﻛـــوز وا ﺤﻤـــض اﻟﻐﻠوﻛوﻨﻴـــك وﻓـــوق أﻛﺴـــﻴد اﻟﻬﻴـــدروﺠﻴن . ﻴﻤﻛـــن ﻛـــذﻟك اﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟزﻴـــﺎدة ﻓـــﻲ ﺘرﻛﻴـــز ﻫـــذﻴن اﻟﻤـــرﻛﺒﻴن ﻟﺘﺤدﻴـــد ﻨﺸـــﺎط اﻹﻨزﻴم  .اﻟﺘﺠرﺒﺔ 2 :  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻫو ﺘﺤدﻴد ﺨﺎﺼﻴﺔ أﺨرى ﻤن ﺨﺼﺎﺌص اﻹﻨزﻴم وﻫـﻲ أن اﻹﻨـزﻴم ﻻ ﻴﺴـﺘﻬﻠك أﺜﻨـﺎء اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺘم اﺴﺘﻬﻼك ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ) اﻟﻐﻠوﻛوز ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ (. اﻟﺴـؤاﻝ : 1  ﺒﻌــد ﺘﺤﻠﻴـﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨــﻰ ﻴـﺘﻤﻛن ﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن ﺘﻔﺴـﻴر ا ﻨﺨﻔــﺎض ﺘرﻛﻴـز اﻷﻛﺴــﺠﻴن ﺒﻌــد اﻟﺤﻘـن اﻟﺜــﺎﻨﻲ ﻓـﻨﻔس اﻹﻨــزﻴم ﻗــﺎم ﺒﺄﻛﺴــدة اﻟﻐﻠوﻛــوز واﺴــﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴــﺠﻴن ﻓـــﻲ اﻟﺤﻘــن اﻷوﻝ واﻟﺜــﺎﻨﻲ أي أن اﻹﻨــزﻴم ﻟــم ﻴﺘـــﺄﺜر ﺒﺎﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ  ﺤﻴــث ﻴﻼﺤــظ ﻨﻔـــس اﻻﻨﺨﻔﺎض ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز اﻷﻛﺴﺠﻴن .اﻟﺴــؤاﻝ  2 :  اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺔ اﻟﺘــﻲ ﻴﻤﻛــن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴــذ اﺴﺘﺨﻼﺼــﻬﺎ ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﺤــ وﻝ ﻋﻤــﻝ اﻹﻨــزﻴم أن اﻹﻨــزﻴم ﻻ ﻴﺴــﺘﻬﻠك أﺜﻨﺎء اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ  . اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜــﺔ : ﺘﻬــدف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ إﻟــﻰ دراﺴــﺔ اﻟﻌﻼﻗــﺔ ﺒــﻴن ﺘﻐﻴــرات ﺘرﻛﻴــز ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ وﺴــرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ اﻹﻨزﻴﻤــﻲ واﻟﺘﻌرﻴــف ﺒﻤﻔﻬوم ﺴرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺴؤاﻝ ﻫو دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ رﺴـم اﻟﻤﻨﺤﻨـﻰ ﻟﻴﺴـﺘﻨﺘﺞ ﻤـن اﻟﺘﺤ ﻠﻴـﻝ ﺜﺒـﺎت اﻟﺴـرﻋﺔ ﻋﻨـد اﻟﺘراﻛﻴـز اﻟﻌﺎﻟﻴـﺔ ﻟﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ  .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻗﺘراح ﻓرﻀﻴﺔ : ﺘﻌﺘﻤد اﻟﻔرﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺘﻔﺴـﻴر ﺴـﺒب ﺜﺒـﺎت ﺴـرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ اﻹﻨزﻴﻤـﻲ ﻋﻨـدﻤﺎ ﻴﺒﻠـﻎ ﺘرﻛﻴـز ﻤـﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﺤـد ﻤﻌـﻴن . أي أن اﻹﻨزﻴم ﻟم ﻴﻌد ﻗﺎدرا ﻋﻠﻰ ﺘﺤوﻴﻝ ﻛﻤﻴﺎت أﻛ  ﺒر ﻤن ﻤـﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ أي أن اﻹﻨـزﻴم ﻗـد ﺒﻠـﻎ طﺎﻗﺘـﻪ اﻟﻘﺼـوى . ﻓﺎﻟﻔرﻀـﻴﺔ ﺘﺘﻤﺜـﻝ ﻓﻲ ﺘﺸﺒﻊ اﻹﻨزﻴم ﺒﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ  .
 اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟراﺒﻌﺔ : ﺘﻬـدف إﻟـﻰ اﻟﺘﻌـرف ﻋﻠـﻰ أن اﻹﻨـزﻴم ﻨـوﻋﻲ ﺤﻴـث ﻟـم ﻴـﺘم اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﻓـﻲ ﺤﺎﻟـﺔ اﻟﻔرﻛﺘـوز ﺒﻴﻨﻤـﺎ ﺘـم اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ) ﺘـم اﺴﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴﺠﻴن  ( ﻋﻨد اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻐﻠوﻛوز . اﻟﻌﻼ  ﻗﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻨوﻋﻴﺔ ) اﻹﻨزﻴم ﻤﺘﺨﺼص ﻋﻠﻰ ﻨوع ﻤﺤدد ﻤن ﻤواد اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ( ﻗد ﻴﺼب ﻫذا ﻓﻲ اﻟﻔرﻀﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.
41   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟراﺒﻊ:  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻤﺸﺎﻫدة اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻺﻨزﻴم ﻟﺘﺤدﻴد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻹﻨزﻴم وﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ واﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ اﻟﻔرﻀـﻴﺔ اﻟﺴـﺎﺒﻘﺔ . ﻓـﻲ ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط ﻴﻤﻛــن اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺒ رﻨـﺎﻤﺞ راﺴــﺘوب Rastop  ﺤﻴــث ﻴــﺘم ﻋــرض اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻺﻨــزﻴم ﻓــﻲ ﻏﻴــﺎب وﻓــﻲ وﺠود ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﻟﺘﺤدﻴد ﻤﻛﺎن ارﺘﺒﺎط ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ . اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ واﻟﻨﺸﺎط ﻛﺎﻤﻼ ﻤوﺠود ﻓﻲ اﻟﻤوﻗﻊ ﻓﻲ اﻟﻌﻤود اﻷﻓﻘﻲ ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟرﺌﻴﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤوﻗﻊ:  rastop.htm \ arabic \ kouba.dz ­ www.ens  وﻫو أوﻝ ﻨﺸﺎط ﺘم اﻟﺘطرق ﻟﻪ ﻓﻲ اﻟﻤوﻗﻊاﻟﺴـؤاﻝ 1 :  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻟﻤﻼﺤظــﺔ اﻟﺘﻛﺎﻤــﻝ ﻓــﻲ اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﺠــزء ﺼــﻐﻴر ﻤــن اﻹﻨــزﻴم ) اﻟــذي ﻴﺄﺨــذ ﺸــﻛﻝ اﻟﺘﺠوﻴف أو اﻟﺠﻴب  ( وﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ .اﻟﺴــؤاﻝ  2 :  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ اﻟــرﺒط ﺒــﻴن ﻫــذا ا ﻟﺠــزء اﻟﺼــﻐﻴر ﻤــن اﻹﻨــزﻴم اﻟــذي ﻴﺴــﻤﺢ ﺒﺎرﺘﺒــﺎط ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ وﺜﺒــﺎت ﺴــرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ أي أن ﻫﻨﺎك ﻋدد ﻤﺤدد ﻤن اﻟﻤواﻗﻊ ﻋﻨد ﺘﺸﺒﻌﻬﺎ ﺘﺼﻝ ﺴرﻋﺔ اﻹﻨزﻴم إﻟﻰ أﻗﺼﺎﻫﺎ .إاﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﺄﻛد ﻤن ﻓرﻀﻴﺔ وﺠود ﻤواﻗﻊ ﻤن اﻹﻨزﻴم ﺘرﺘﺒط ﺒﻬﺎ ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻗﺘراح ﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻬذا اﻟﻤوﻗﻊ : ﻴﻤﻛـن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ أن ﻴﻘﺘـرح أﺴـﻤﺎء ﻛﺜﻴـرة ﻴﻤﻛـن ﻟﻸﺴـﺘﺎذ ﺒﻌدﻫﺎ أن ﻴﻨﺎﻗﺸﻬﺎ وﻴﺼﻝ إﻟﻰ أن ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﻤوﻗﻊ اﻟﻔﻌﺎﻝ ﻫﻲ اﻷﻨﺴب ﻷﻨﻬﺎ اﻟﻤوﻗﻊ اﻟذي ﻴﺤدث ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺨﺎﻤس:  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط اﻟﺠزﺌــﻲ إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ اﻟﺤــﺎﻻت اﻟﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ ﻟﻌﻤــﻝ اﻹ ﻨــزﻴم ﺒﻌــد ﺘﻌرﻓــﻪ ﻋﻠــﻰ أﺤــد اﻹﻨزﻴﻤــﺎت . أي أن ﻋﻤــﻝ اﻹﻨزﻴﻤﺎت ﻤﺘﻨوع  .
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻛﺘﺸﺎف ﺤﺎﻟﺘﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﺘﻴن ﻓﻲ ﺘﻛﺎﻤـﻝ ﺸـﻛﻝ اﻟﻤوﻗـﻊ اﻟﻔﻌـﺎﻝ وﺸـﻛﻝ ﻤـﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ إﻤـﺎ ﻗﺒـﻝ اﻻرﺘﺒـﺎط أو ﻋـدم ﻗﺒوﻟــﻪ . اﻻﺴـﺘﻨﺘﺎج أن اﻟﺘﻛﺎﻤــﻝ ﺒﻴﻨﻬﻤـﺎ ﻀــروري ﻟﻛﻨـﻪ ﻗــد ﻴﺤـدث ﺘﻐﻴــر ﻓـﻲ ﺸــﻛﻝ اﻟﻤوﻗـﻊ اﻟﻔﻌــﺎﻝ ﺘﺤـت ﺘــﺄﺜﻴر وﺠـود ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ اﻟﺴــؤاﻝ 2 :  ﻴﻬــدف إﻟـــﻰ ﻤﺤﺎوﻟــﺔ اﻟﺘﻌـــرف ﻋﻠــﻰ أﻨـــواع ﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ ﻤـــن اﻟﻨﺸــﺎطﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴـــﺔ ﻤﺜــﻝ إﻨزﻴﻤـــﺎت اﻟﺘﺤﻠــﻝ ٬ واﻟﺒﻨـــﺎء ٬ اﻟﺘﺤوﻝ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ....ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨـــﺔ ﻴﺤـــﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ إﺠـــراء ﻤﻘﺎرﻨـــﺔ ﺒـــﻴن اﻟﻤﻌﺎدﻟـــﺔ اﻷوﻟـــﻰ اﻟﻤوﻀـــﺤﺔ ﻓـــﻲ اﻟﺼـــﻔﺤﺔ 63 ﺤـــدى  اﻷﺸـــﻛﺎﻝٕ وا اﻟﻤوﻀــ  ﺤﺔ ﻓــﻲ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ) 8 .( اﻹﻨــزﻴم GO ﻴﺤــوﻝ ﻤــﺎدﺘﻲ اﻷﻛﺴــﺠﻴن و اﻟﻐﻠوﻛــوز إﻟــﻰ ﻤــﺎدﺘﻲ اﻟﻐﻠوﻛوﻨﻴــك و H2O2 .  ﻟــذﻟك ﻓﻬو أﻗرب إﻟﻰ اﻟﺸﻛﻝ  ) ج(. 
اﻟﻨﺸﺎط 3 : دراﺴﺔ ﺘﺄﺜﻴر ﺘﻐﻴرات pH اﻟوﺴط ﻋﻠﻰ ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ دراﺴﺔ اﻟﺸروط اﻟﺘﻲ ﻴﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ اﻹﻨزﻴم وﻓﻲ ﻫذﻩ ﺤﺎﻟﺔ ﺘﻐﻴرات درﺠﺔ pH . ﺤﻴث ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒرﺴم ﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘﻐﻴرات ﺴرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﺒدﻻﻟﺔ درﺠﺔ pH واﺴﺘﻨﺘﺎج ﺘﺄﺜﻴر pH .
42   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴــؤاﻝ 1 : ﻴﻬــدف ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴــﺎن إﻟــﻰ أن اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻴﺼــﻝ إﻟــﻰ أن ﻨﺸــﺎط اﻹﻨــزﻴم ﻴﺘــﺄﺜر ب pH  اﻟوﺴــط ﻓﻴﻛــونﻨﺸﺎطﻪ أﻋﻠﻰ ﻓﻲ درﺠﺔ  pH ﻤﺤددة  ﺘﻘدر ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﺒـ 7 . اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﺒﻌد رﺴم اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘﺘﻀﺢ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺎﺼﻴﻝ اﻟﻌﻼﻗﺔ وﻴﺼﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴـد درﺠـﺔ pH  اﻟﻤﺜﻠـﻰ اﻟﺘـﻲ ﻴﻛـون ﻋﻨـدﻫﺎ ﻨﺸـﺎط اﻹﻨزﻴم أﻋظﻤﻴﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻟﺘﻔﺴﻴر اﻹﻟﻴﺔ ﻴﺠب دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ إﻟـﻰ اﻟرﺠـوع إﻟـﻰ ﺜﺒـﺎت اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ ﻟﻺﻨـزﻴم ﻋـن طرﻴـق اﻟـرواﺒط اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ اﻟﺘـﻲﻗد ﺘﺘﺄﺜر ﺒﺘﻐﻴر pH  ﻤﻤﺎ ﻴؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔراﻏﻴﺔ ﻟﻺﻨزﻴم وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺸﻛﻝ اﻟﻤوﻗﻊ اﻟﻔﻌﺎﻝ. اﻟﻨﺸﺎط 4 : دراﺴﺔ ﺘﺄﺜﻴر ﺘﻐﻴرات درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻋﻠﻰ ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ دراﺴﺔ اﻟﺸروط اﻟﺘﻲ ﻴﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬﺎ اﻹﻨزﻴم وﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ درﺠﺔ اﻟﺤرارة . ﺤﻴث ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒرﺴم ﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘﻐﻴرات ﺴرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﺒدﻻﻟﺔ در  ﺠﺔ اﻟﺤرارة واﺴﺘﻨﺘﺎج ﺘﺄﺜﻴر اﻟﺤرارة .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم ﻴﺘﺄﺜر ﺒﺘﻐﻴرات درﺠـﺔ اﻟﺤـرارة ﺒﻴﻨﻤـﺎ ﻴﻛـون ﻨﺸـﺎطأﻋﻠﻰ ﻓﻲ درﺠﺔ ﺤرارة ﻤﺘوﺴطﺔ ﺘﻘدر ﺒـ 37 °  م .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺒﻌد رﺴـم اﻟﻤﻨﺤﻨـﻰ ﺘﺘﻀـﺢ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ ﺘﻔﺎﺼـﻴﻝ اﻟﻌﻼﻗـﺔ وﻴﺼـﻝ إﻟـﻰ ﺘﺤدﻴـد درﺠـﺔ اﻟﺤـرارة اﻟﻤﺜﻠـﻰ اﻟﺘـﻲ ﻴﻛـون ﻋﻨـدﻫﺎ ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم أﻋظﻤﻴﺎ  .اﻟﺴــؤاﻝ  3 :  ﻟﺘﻔﺴــﻴر اﻵﻟﻴــﺔ ﻴﺠــب دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ اﻟرﺠــوع إﻟــﻰ ﺜﺒــﺎت اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻺﻨــزﻴم ﻋــن طرﻴــق اﻟــرواﺒط اﻟﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ وﺨﺎﺼــﺔ ﻤﻨﻬـــﺎ اﻟﻬﻴدروﺠﻴﻨﻴـــﺔ اﻟﺘـــﻲ ﺘﺘـــﺄﺜر ﺒــﺎﻟﺤرارة اﻟﻤرﺘﻔﻌـــﺔ ﻤﻤـــﺎ ﻴـــؤﺜر ﻋﻠـــﻰ اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴـــﺔ ﻟﻺﻨـــزﻴ م وﺒﺎﻟﺘـــﺎﻟﻲ ﺸـــﻛﻝ اﻟﻤوﻗـــﻊ اﻟﻔﻌﺎﻝ  . ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺤرارة اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻗد ﻴﺘﻌﻠق اﻷﻤر ﺒﺤرﻛﺔ اﻟﺠزﻴﺌﺎت وﻫـﻲ ﺤﺎﻟـﺔ ﺘﻨطﺒـق ﻋﻠـﻰ ﺠﻤﻴـﻊ اﻟﺘﻔـﺎﻋﻼت ﺴـواء ﻛﺎﻨـت إﻨزﻴﻤﻴـﺔ أو ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻋﺎدﻴﺔ . اﻟﺴـؤاﻝ  :اﻟﻬـدف ﻤـن اﻟﺴــؤاﻝ ﻴﺘﻤﺜـﻝ ﻓـﻲ إﻤﻛﺎﻨﻴـﺔ اﻟﺘوﺼــﻝ ﺒﺎﺴـﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴـﺎت اﻟوﺜﻴﻘـﺔ 2  إﻟــﻰ أن ﺘﻐﻴـر اﻟﺒﻨﻴـﺔ اﻟﻔراﻏﻴـﺔ ﻗــد ﻴﻛون ﺒﻌدة أﺸﻛﺎﻝ وﺼور ﺤﺴب ﻨوع اﻟﺘﺄﺜﻴر ) pH  أواﻟﺤـرارة ... إﻟـﺦ ( وﺤﺴـب ﻨـوع اﻟـرواﺒط اﻟﺘـﻲ ﻴـﺘم ﺘﻛﺴـﻴرﻫﺎ ﻤﻤـﺎ ﻴﻐﻴـر ﻤــن اﻟﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻔراﻏﻴــﺔ ﻟﻺﻨــزﻴم وﺒﺎﻟﺘــﺎﻟﻲ ﺸـــﻛﻝ اﻟﻤوﻗــﻊ اﻟﻔﻌــﺎﻝ . واﻟﺨﻼﺼــﺔ أﻨــﻪ ﻤﻬﻤــﺎ ﻛـــﺎن ﻨﻤــط اﻟﺘﻐﻴــر ﺴــوف ﻴــؤدي ﻓـــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ إﻟﻰ ﻨﻔس اﻟﻨﺘﻴﺠﺔ وﻫﻲ ﻓﻘدان ﻨﺸﺎط اﻹﻨزﻴم . اﻟ  ﻨص اﻟﻌﻠﻤﻲ : ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨص اﻟﻌﻠﻤﻲ ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ أوﻻ ﺒوﻀﻊ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻷﻫم اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ وﺸـروط اﻟﻌﻤـﻝ ﺜـم ﻴﻘـوم ﺒﻌـد ذﻟــك ﺒوﻀــﻊ ﻛــﻝ ذﻟــك ﻓــﻲ ﻓﻘــرات ﻋﻠﻤﻴــﺔ ﻤﺘﺴﻠﺴــﻠﺔ وﻫﺎدﻓــﺔ . واﻟﻬــدف ﻤــن ذﻟــك ﻫــو دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ ﺘوظﻴــف ﻗدراﺘــﻪ ﻓــﻲ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟﺴﻠﻴم واﻟرﺒط ﺒﻴن ﻤﻌﺎرف ﻤﺨﺘﻠ  ﻔﺔ ﺘم ﺒﻨﺎءﻫﺎ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻫذﻩ اﻟوﺤدة.
43   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن
ﺘﻤرﻴن 1 : اﻟﻬدف ﻤﻨﻪ ﻫو اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻹﻨزﻴﻤـﺎت ﺘﺨﺘﻠـف ﻓـﻲ درﺠـﺔ pH اﻟﻤﺜﻠـﻰ أي أﻨﻬـﺎ ﻟﻴﺴـت ﺒﺎﻟﻀـرورة ﻤﺴـﺎوﻴﺔ داﺌﻤـﺎ ﻟــ 7 .  ﻛﻤﺎ ﻴﻬـدف ﻛـذﻟك إﻟـﻰ دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﻛﺘﺎﺒـﺔ ﻨـص أو ﻓﻘـرة ﻋﻠﻤﻴـﺔ وﻫـ ﻲ ﻓﻘـرة ﻴﻤﻛـن أن ﺘﻛﻤـﻝ اﻟـﻨص اﻟﻌﻠﻤـﻲ اﻟـذي ﺘﻤـت ﻛﺘﺎﺒﺘـﻪ ﻓﻲ آﺨر ﻨﺸﺎط ﻓﻲ اﻟوﺤدة . 
ﺘﻤرﻴن 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﺒدون ﺘدﺨﻝ اﻹﻨزﻴم واﻟﺘﻔﺎﻋﻝ اﻹﻨزﻴﻤﻲ .ﻴﻬـدف اﻟﺴــؤاﻝ  1  إﻟـﻰ اﻟوﺼــﻝ إﻟـﻰ أن اﻟﺴــرﻋﺘﻴن ﻤﺘﺸـﺎﺒﻬﺘﻴن ﻓــﻲ اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻷوﻟــﻰ  ﻟﻛﻨﻬﻤـﺎ ﻴﺨﺘﻠﻔــﺎن ﻓـﻲ اﻟﻤرﺤﻠــﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ ﻷن اﻹﻨزﻴم ﻴﺘﺄﺜر ﺒﺎﻟﺤرارة اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ اﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ ﺘﺨرﻴﺒﻪ  .اﻟﺴؤاﻝ  2  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻴﻴز درﺠﺔ اﻟﺤرارة اﻟﻤﺜﻠﻰ ودرﺠﺔ اﻟﺘﺨرﻴب اﻟﻛﻠﻲ ﻟﻺﻨزﻴم .اﻟﺴؤاﻝ  3 ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻛﺘﺎﺒﺔ ﻓﻘرة ﻋﻠﻤﻴﺔ ﺘﻛﻤﻝ اﻟﻨص اﻟذي ﺘﻤت ﻛﺘﺎﺒﺘﻪ ﻓﻲ آﺨر اﻟوﺤدة ﺘﻤرﻴن 3 :  اﻟﻬدف ﻤﻨﻪ وﻀﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أﻤ ﺎم وﻀﻌﻴﺎت ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺘﺤدث ﻓﻲ ﺠﺴﻤﻪ وﻴﺤﺎوﻝ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺘﻤرﻴن ﺘﻔﺴﻴر ﻫذﻩ اﻟظواﻫر .ﻴﺘم ﻟﻔت اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟـﻰ اﺨـﺘﻼف درﺠـﺔ  pH  ﻓـﻲ أﺠـزاء ﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻤـن اﻟﺠﻬـﺎز اﻟﻬﻀـﻤﻲ ) اﻟﻤﻌـدة ٬ اﻹﺜﻨـﻰ ﻋﺸـر ٬ اﻷﻤﻌـﺎء اﻟدﻗﻴﻘﺔ  ...(ﻴطرح اﻟﺘﻤرﻴن إﻨزﻴﻤﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻴن ﻴﻌﻤﻼن ﻓﻲ درﺠﺎت pH  ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ . ﻴﻬــدف اﻟ ﺴــؤاﻝ 1 إﻟــﻰ اﺴــﺘﺨراج ﺒﻌــض ﻤﻤﻴــزات اﻹﻨزﻴﻤــﺎت اﻨطﻼﻗـــﺎ ﻤــن ﻨــص اﻟﺘﻤــرﻴن وﻫــﻲ اﺨــﺘﻼف pH  اﻟﻤﺜﻠــﻰ ﻟﻠﻌﻤـــﻝ واﻟﺘﺨﺼص  ) اﻟﻨوﻋﻴﺔ ( أي أﻨﻬﺎ ﺘﻌﻤﻝ ﻓﻲ ﻤواﻗﻊ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ داﺨﻝ اﻟﺒروﺘﻴن . ﻛﻤﺎ ﺘﺘﻤﻴز إﻨزﻴﻤﺎت اﻟﻬظم ﺒﺘﻨﺸﻴطﻬﺎ ﺒﻌد اﻹﻓراز .اﻟﺴؤاﻝ  2  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻨواﺘﺞ اﻹﻤﺎﻫﺔ ﺒﻔﻌﻝ اﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟﻤﺴﺘﻌ ﻤﻠﺔ ﻋﻨد ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴد اﻟﺘﺎﻟﻲ : Ala­Gly­Tyr­Arg­Ser­Phe­Glu­Val­Lys­Leu ﺒﺈﻨزﻴم ﺒﺒﺴﻴن ﻴﻨﺘﺞ 3  ﻗطﻊ ﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ: 3 + 3 + 4 وﻫﻲ Ala­Gly­Tyr Arg­Ser­Phe Glu­Val­Lys­Leu ﻷن اﻹﻨزﻴم ﻴﺤﻠﻝ اﻟراﺒطﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ ﻋﻨد Tyr و Phe  اﻟﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﺒﺈﻨزﻴم ﺘرﺒﺴﻴن ﻴﻨﺘﺞ: 4 + 5 + 1  Ala­Gly­Tyr­Arg Ser­Phe­Glu­Val­Lys Leu
44   : www.eddirasa.com 
 ﻨواﺘﺞ اﻟﺘﺤﻠﻝ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﺔاﻟﺴؤاﻝ 2  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻻﺤﺘﻤﺎﻻت واﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠق ﺒﺎﻟﺠﻬﺔ  اﻟﺘﻲ ﻴﺘم ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺘﺤﻠـﻝ ) اﻟﺠﻬـﺔ اﻟﻴﺴـرى أو اﻟﻴﻤﻨـﻰ ﻤـن اﻟراﺒطـﺔ اﻟﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ  ( أي اﻟﺠﻬﺔ اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ أو اﻟﻛرﺒوﻛﺴﻴﻠﻴﺔ ﻷن اﻟﻨواﺘﺞ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن  ﺘﻛون ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .
 ﻓــﻲ اﻹﺠﺎﺒــﺔ اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ ﺘــم اﺨﺘﻴــﺎر اﻻﺤﺘﻤــﺎﻝ اﻷوﻝ  ﻤــن اﻟﺠﻬــﺔ اﻟﻴﻤﻨــﻰ ) اﻟﺠﻬــﺔ اﻟﻛرﺒوﻛﺴــﻴﻠﻴﺔ ( أﻤــﺎ إذا ﻛــﺎن اﻹﺤﺘﻤــﺎﻝ ﻤــن اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻴﺴرى  ) اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ ( ﻓﺈن اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﻛون : ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺒﺒﺴﻴن  :اﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺘﻛون 2 + 3 + 5 Ala­Gly­Tyr­Arg­Ser­Phe­Glu­Val­Lys­Leu Ala­Gly Tyr­Arg­Ser Phe­Glu­Val­Lys­Leu  ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘرﺒﺴﻴن : اﻟﻨﺘﻴﺠﺔﺘﻛون 3 + 5 + 2  Ala­Gly­Tyr Arg­Ser­Phe­Glu­Val Lys­Leu ﺘﻤرﻴن 4 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ طرح وﻀﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﺔ إدﻤﺎﺠﻴﺔ ﻴﺘم ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺘﻔﺴﻴر أﺴﺒﺎب ظﻬور ﻤرض وراﺜﻲ .ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ  1  إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ إدﻤﺎج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤ ﺨﺘﻠﻔﺔ ﻟﻤﺤﺎوﻟﺔ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ ﺴـﺒب ظﻬـور اﻟﺒﻘـﻊ ﻋﻨـد اﻟﺸـﺨص اﻟﻤﺼـﺎب  .اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﺘﻛــون ﻋـن طرﻴــق اﻟـرﺒط ﺒــﻴن ﺘـﺄﺜﻴر اﻷﺸـﻌﺔ اﻟﻔــوق ﺒﻨﻔﺴـﺠﻴﺔ  اﻟﺘــﻲ ﺘﺨـرب ADN  وﻏﻴــﺎب ﻨﺸـﺎط اﻹﻨــزﻴم ﻓﻲ اﻟﺸﺨص اﻟﻤﺼﺎب ﺒﺴﺒب ﺤدوث طﻔرة وﻤوت اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺘﻲ ﺘﻔﺴر ظﻬور اﻟﺒﻘﻊ اﻟﺒﻨﻴﺔ  ) ﺨﻼﻴﺎ ﻤﻴﺘﺔ (ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ  2  إﻟﻰ ﺘ ﻔﺴﻴر ﻋدم ﺤدوث اﻟﻤرض ﻋﻨد اﻟﺸﺨص اﻟﺴﻠﻴم اﻟذي ﻴﻤﻠك اﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟﻼزﻤـﺔ ﻟﺘﺼـﺤﻴﺢ اﻟﺨﻠـﻝ ﻓـﻲﺒﻨﻴﺔ  ADN  ﺒﺴﺒب ﺤدوث اﻟطﻔرة . ﻟذﻟك ﻻ ﺘﻤوت اﻟﺨﻼﻴﺎ وﻻ ﺘظﻬر ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ اﻟﺒﻘﻊ اﻟﺒﻨﻴﺔ .اﻟﺴــؤاﻝ  3 ﻴﻬــدف إﻟــﻰ ﺘﺤدﻴــد اﻟﻘﺎﻋــدة وﻫــﻲ أن اﻷﺸــﻌﺔ ﻓــوق اﻟﺒﻨﻔﺴــﺠﻴﺔ ﺘــؤﺜر ﻋﻠــﻰ ADN  ﻓــﻲ ﻛــﻝ اﻟﺤــﺎﻻت ﻟﻛــن  اﻟﺨﻠــ ﻝﻴﺼﻠﺢ ﻋﻨد اﻟﺸﺨص اﻟﻌﺎدي ﻟوﺠود آﻟﻴﺔ ﺘﺼﻠﻴﺢ اﻟﺨﻠﻝ ﻓﻲ  ADN  ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ. 
Ala­Gly­Tyr­Arg­Ser­Phe­Glu­Val­Lys­Leu 
 ﺠﻬﺔ ﻛرﺒوﻛﺴﻴﻠﻴﺔﻟﺤﻤض Lys  ﺠﻬﺔ أﻤﻴﻨﻴﺔﻟﺤﻤض Lys  ﺠﻬﺔ ﻛرﺒوﻛﺴﻴﻠﻴﺔﻟﺤﻤض Gly
45   : www.eddirasa.com 
ﺘﻤرﻴن 5 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﻤﻔﻬوم ﺘﺜﺒﻴط ﻋﻤﻝ اﻹﻨزﻴم ﻓﻲ وﺠود ﻤرﻛﺒﺎت ﻟﻴﺴت ﻤواد ﺘﻔﺎﻋﻝ ﻟﻛﻨﻬـﺎ ﺘﺸـﺒﻬﻬﺎ ﻛﺜﻴـرا ﻤـن ﺤﻴـث اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ .اﻟﺴـؤاﻝ  1  ﺒﻌـد ﺘﺤﻠﻴـﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴــﻴن ﻴﻼﺤـظ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺘﻨــﺎﻗص ﻓـﻲ ﺴـرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﻓــﻲ اﻟﺒداﻴـﺔ ) ﻋﻨـدﻤﺎ ﺘﻛــون ﺘراﻛﻴـز ﻤـﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ ﻤـــﻨﺨﻔض ﻨﺴـــﺒﻴﺎ  ( ﻟﻛـــن اﻻﻨﺨﻔـــﺎض ﻓـــﻲ اﻟﺴـــرﻋﺔ ﻴﻘـــﻝ ﻋﻨـــد ارﺘﻔـــﺎع ﺘرﻛﻴـــز ﻤـــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـــﻝ ) اﻟﻠﻛﺘـــوز ( ﺜـــم ﻴﺨﺘﻔـــﻲ ﺘـــﺄﺜﻴر اﻟﻤﺜـــﺒط وﺘﺼﺒﺢ اﻟﺴرﻋﺔ اﻟﻘﺼوى ﻤﺘﺸﺎﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن  . ﻴﻘــوم اﻷﺴــﺘﺎذ ﺒﺘوﺠﻴــﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ اﻻﺴــﺘﻨﺘﺎج أن إﻀــﺎﻓﺔ ﻤــﺎدة ﺜﻴوﻟﻛﺘــوز ﻴﻛــون ﻟــﻪ ﺘــﺄﺜﻴر ﻤﺜــﺒط ﻟﻨﺸــﺎط اﻹﻨــزﻴم ﻷﻨــﻪ ﻴﻘﻠــﻝ ﻤــن ﺴرﻋﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ  . ﻤﻼﺤظﺔ : ﺘرﻛﻴز ﻫذﻩ اﻟﻤﺎدة ﻓﻲ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﺜﺎﺒت وﻴﻛون ﻗﻠﻴﻝ .ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ  1  إﻟــﻰ ﺘﻔﺴــﻴر آﻟﻴــﺔ اﻟﺘــﺄﺜﻴر اﻟﻤﺜــﺒط ﻟﻬــذﻩ اﻟﻤــﺎدة ﻋﻠﻤــﺎ أن اﻟﻤــﺎدة ﺘﺸــﺒﻪ ﻛﺜﻴــرا ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ . اﻹﺤﺘﻤــﺎﻝ اﻷﻗــرب ﻫـــو أن ﻴـــرﺘﺒ  ط ﻫـــذا اﻟﻤرﻛـــب ﺒـــﺎﻟﻤوﻗﻊ اﻟﻔﻌـــﺎﻝ ﻤﻤـــﺎ ﻴﻌﻴـــق ارﺘﺒـــﺎط ﻤـــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋـــﻝ وﻫـــو ﻤـــﺎﻴﻌرف ﻓـــﻲ ﻋﻠـــم اﻹﻨزﻴﻤـــﺎت ﺒـــﺎﻟﺘﺜﺒﻴط اﻟﺘﻨﺎﻓﺴــﻲ . أي أن اﻟﻤرﻛــب ﻴﺸــﺒﻪ ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ وﻴﺤــدث ﺒﻴﻨــﻪ وﺒــﻴن ﻤــﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ اﻟطﺒﻴﻌﻴــﺔ ﺘﻨــﺎﻓس ﻋﻠــﻰ اﻻرﺘﺒــﺎط ﺒــﺎﻟﻤوﻗﻊ اﻟﻔﻌﺎﻝ . ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻛون ﺘرﻛﻴز ﻤﺎدة اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﻛﺒﻴرا ﺘﻛون ﻫﻲ اﻟﻐ ﺎﻟﺒﺔ وﻴﻛون ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﺜﺒط ﻤﻬﻤﻼ. ﺘﻤرﻴن 6 :  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺘﻤرﻴن ﻫو إﺜﺒﺎت ﻗدرة اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ إﻓراز اﻹﻨزﻴﻤـﺎت اﻟﻤﺘﺨﺼﺼـﺔ ﻋﻠـﻰ إﻤﺎﻫـﺔ اﻟﻤـﺎدة اﻟﻐذاﺌﻴـﺔ ) ﻤﺼـدر اﻟطﺎﻗﺔ  (. اﻟﺘﺠرﻴـﺔ اﻷوﻟـﻰ :ﻨـزﻴمٕ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟﺠـدوﻝ ﻴﺘوﺼـﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟـﻰ أن اﻟﺨﻤﻴـرة ﺘﻨـﺘﺞ إﻨــزﻴم اﻟﺴـﻛراز وا اﻟﻤﺎﻟﺘـﺎز ﻨظــرا ﻟظﻬور ﺴﻛر اﻟﻐﻠوﻛوز ﻋﻨد إﻀﺎﻓﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﻠص  .
 اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ :ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨــﺔ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠــرﺒﺘﻴن 1 و 2  ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ ﻋــدم إﻤﺎﻫــﺔ ﺴــﻛر اﻟﻤــﺎﻟﺘوز ﻓــﻲ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  . ﺒـﺎﻟرﺒط ﺒـﻴن  اﻟﺘﻐﻴـر ﻓـﻲ اﻟﺸـروط اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴـﺔ ﻴﺼـﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ  أﻨــﻪ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴـﺔ ﻟـم ﻴـﺘم اﺴـﺘﻌﻤ ﺎﻝ ﻤﺴـﺘﺨﻠص اﻟﺨﻤﻴـرة  أﻤـﺎ ﻓــﻲﻨﻤـــﺎ ﻓﻘـــط اﻟﻤﺤﻠـــوﻝ اﻟﺨـــﺎرﺠﻲ ٕ اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴـــﺔ ﻓﺈﻨـــﻪ ﻟـــم ﻴﺤـــدث اﺴـــﺘﺨﻼص وا ) ﻤﺤﻠـــوﻝ اﻟوﺴـــط ( ﻤﻤـــﺎ ﻴﺸـــﻴر إﻟـــﻰ اﻟﻔـــرق ﺒـــﻴن اﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟداﺨﻠﻴﺔ  ) اﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤﻝ داﺨﻝ اﻟﺨﻼﻴﺎ ( واﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟﺨﺎرﺠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻔرزﻫـﺎ اﻟﺨﻠﻴـﺔ إﻟـﻰ اﻟﺨـﺎرج ﻟﻐـرض ﺘﺤﻠﻴـﻝ اﻟﻤـﺎدة اﻟﻐذاﺌﻴﺔ  . اﻟﺘﺠر ﺒـﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜـﺔ : ﺘﻬـدف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ إﻟـﻰ وﻀـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ أﻤــﺎم ﻨﺘـﺎﺌﺞ ﻤﺘﺤﺼـﻝ ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﺒواﺴــطﺔ اﻟﺘﺠرﻴـب اﻟﻤـدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴـوب ﻟﻘﻴــﺎس اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻨﻔﺴﻲ ﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺨﻤﻴرة وﻗدرﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤﺼﺎدر ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤن اﻟطﺎﻗﺔ ) ﻤواد ﺴﻛرﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ (ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ  1  إﻟــﻰ اﻟﺘﺄﻛــد ﻤــن ﻤﻔﻬــوم اﻟﺸــﺎﻫد ﻓــﻲ اﻟﺘﺠــﺎرب ﻟﻐــرض اﻟﻤﻘ ﺎرﻨــﺔ ﻋــﺎدة وﻟﻤﻌرﻓــﺔ ﻤــﺎإذا ﻛــﺎن ﻫﻨــﺎك اﺴــﺘﻬﻼك ﻟﻸﻛﺴﺠﻴن ﻟﺴﺒب آﺨر .
46   : www.eddirasa.com 
اﻟﻌﻼﻗــﺔ اﻟﻤﺴــﺘﻬدﻓﺔ  ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 2 ﻫــﻲ أن ﺨﻼﻴــﺎ اﻟﺨﻤﻴــرة ﻴﻤﻛﻨﻬــﺎ اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ 3  أﻨــواع ﻤــن اﻟﺴــﻛرﻴﺎت ﻛﻤﺼــدر ﻟﻠطﺎﻗــﺔ ﻨظــرا ﻟوﺠود اﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟﻼزﻤﺔ ﻹﻤﺎﻫﺔ اﻟﺴﻛرﻴﺎت ﻤﺜﻝ اﻟﺴﻛروز واﻟﻤﺎﻟﺘوز أو اﻻﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﺒﺎﺸر ﻤﺜﻝ اﻟﻐﻠو ﻛوز . ﻟﻛن اﻟﺨﻤﻴرة ﻻ ﻴﻤﻛﻨﻬﺎ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻠﻛﺘوز ﻛﻤﺼدر ﻟﻠطﺎﻗﺔ ﻟﻌدم وﺠود اﻹﻨزﻴﻤﺎت اﻟﻼزﻤﺔ   ﻹﻤﺎﻫﺔ اﻟﺴﻛر . ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ ﺤﺴب ﺘوﻓر اﻟوﻗت ﺘوﺴﻴﻊ اﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻟﺘﺸﻤﻝ اﻟﺴﺒب ﻤن وراء ذﻟك واﻟذي ﻴﺸـﻤﻝ  اﻟﻘـدرة ﻋﻠـﻰ إدﺨـﺎﻝ اﻟﺴـﻛر أم اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ إﻓراز اﻹﻨزﻴﻤﺎت أم ﻟﻌدم ﺘوﻓر اﻹﻨزﻴﻤﺎت أﺼﻼ ﺒﺴﺒب ﻏﻴﺎب اﻟﻤورﺜﺔ.
47   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة 4 : دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻲ اﻟدﻓﺎع ﻋن اﻟذات 
 اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﺘﺤدﻴد  دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻗﻲ اﻟدﻓﺎع ﻋن اﻟذات اﺘﺠﺎﻩ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻐزوﻫﺎ . اﻟﻨص  : ﻴﻘدم ﻨص اﻟوﺤدة اﻻﻋراض ﻏﻴر اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘظﻬر ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﺴﻤوم اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺒﻬﺎ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻐزوﻫﺎ . وﺒﺘدﺨﻝ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﺘﺴﺘﻌﻴد اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﻨﺸﺎطﻬﺎ : ﻤﻨﻪ ﻴﻘود اﻻﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ طرح اﻻﺸﻛﺎﻟﻴﺔ  اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ  ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﻤﻴﻴز اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﺒﻴن اﻟذات واﻟ  ﻼذات ودور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ أﻗﺼﺎء اﻟﻼذات ,  وﻋواﻗب أﺼﺎﺒﺔ اﻟﺠﻬز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ . ﺼور اﻟوﺤدة  : ﺘﻘدم ﺼور اﻟوﺤدة ﻓﻛرة ﻋن ﺒﻌض اﻷﻋراض اﻟﺘﻲ ﺘظﻬر ﻋﻠﻰ اﻹﻨﺴﺎن إﺜر اﻹﺼﺎﺒﺔ ﺒﺠﺴم ﻏرﻴب ) ﻤﻤﺎ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ إﺜﺎرة اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ  ( ﻤدﻋﻤﺔ ﺒﺒﻌض اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻫم ﻓﻲ إﻗﺼﺎء اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺴﻼﻤﺔ اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﻤن ﺘﺄﺜﻴرﻫﺎ اﻟﺴﺎم  . ﺘﻼﺤظ ﺼورة ﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻔﻴروس اﻟﻤﺴﺒب ﻟﻠﻌﺠز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ واﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻪ اﻟﺘﻲ ﺘﻠﻌب دورا أﺴﺎﺴﻴﺎ ﻓﻲ إﺼﺎﺒﺔ ﺒﻌض اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ ﻓﻲ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ .اﻟﻨﺸﺎط  1 :  اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻟﻠﺘ ذﻛﻴر ﺒﻤﺨﺘﻠف ﺨطوط اﻟدﻓﺎع اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ و اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺘدﺨﻠﺔ ﻓﻲ ذﻟك ﺤﻴث ﻴوﺠﻪ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﺨﺘﻠف ردود اﻟﻌﻀوﻴﺔ اﺘﺠﺎﻩ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ ﺘﻐزوﻫﺎ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 : اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدﻓﺎن إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن  ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ  ﻤﻌرﻓﺔ أﻨواع اﻟدﻓﺎعاﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﺘﺠﺎﻩ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ و اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘدﺨﻝ ﻓﻲ ﻛﻝ ﺨط وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﺠدوﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  و اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻠﻲ : *  ﻨوع اﻟدﻓﺎع اﻷوﻝ ) ﻻ ﻨوﻋﻲ ( : وﻴﺸﻤﻝ ﺨطﻴن دﻓﺎﻋﻴن:  1 - اﻟﺤواﺠز اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ 2 -  اﻟرد اﻻﻟﺘﻬﺎﺒﻲ . *  ﻨوع اﻟدﻓﺎع اﻟﺜﺎﻨﻲ ) ﻨوﻋﻲ ( : وﻴﻤﺜﻝ ﺨط اﻟدﻓﺎع اﻟﺜﺎﻟث وﻫو ﻴﺸﻤﻝ : -  اﻟرد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ اﻟﺨﻠطﻲ - اﻟرد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ اﻟﺨﻠوي .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 :  اﻟﺴؤاﻝ : : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟظواﻫر اﻟﺘﻲ ﺘﺼﺤب ﺤدوث اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﺘﻬﺎﺒﻴﺔ ﻤن ﺨﻼﻝإﺠراء اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن أﺸﻛﺎﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 وﺼوﻻ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﺘﻲ ﺘﺼﺤب ذﻟك٬ أي ﻤﻌرﻓﺔ ﺒﻌض
48   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴن ﻤراﺤﻝ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻻﻟﺘﻬﺎﺒﻴﺔ واﻟﻌواﻗب اﻟﻤﺘرﺘﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ وﺼوﻻ إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﻤﻔﻬوم اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻼﻨوﻋﻴﺔ .أﻤﺎ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  3 :  ﻓﻬﻲ  ﺘﺒﻴن ﺘﻔﺎﻋﻼت اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻨوﻋﻴﺔ ) رﻓض اﻟطﻌم ( ﺒﺘدﺨﻝ ﺨﻼﻴﺎ ﻟﻤﻔﺎوﻴﺔ  أي إﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ذات وﺴﺎطﺔ ﺨﻠوﻴﺔ  . ﻴدﻓﻊ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﺴﺒب رﻓض اﻟطﻌم ﻤن ﻤﻨطﻠق اﻟﻤﺒدأ اﻷﺴﺎﺴﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ أن ﺨﻼﻴﺎاﻟﺠﺴم ﺘﺘﻌﺎرف ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ وﺘرﻓض ﻛﻝ ﻤﺎ ﻫو ﻏرﻴب . اﻟﺴؤاﻝ اﻷﺨﻴر ﻓﻲ ﻫذا  اﻟﻨﺸﺎط ﻫو ﺴؤاﻝ ﺘرﻛﻴﺒﻲ ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻛﺘﺴﺎب اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟدﻗﻴق ﻓﻲ ﻨص ﻤﺨﺘﺼر ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠ ﻰ ﻤﺎ ﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط .
اﻟﻨﺸﺎط 2 :  اﻟذات و اﻟﻼذات . ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟذات واﻟﻼذات وﻤوﻗﻌﻬﺎ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹ  ﻨطﻼق : ﻴﻘود اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻸﻏﺸﻴﺔ اﻟﻬﻴوﻟﻴﺔ٬ وﻤن ﺜم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻬذﻩ اﻟﺠزﻴﺂت .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻼذات وﺘﻤوﻀﻌﻬﺎ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻼﺤظﺎت ﻤﺠﻬرﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺼﻝ ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ  أن ﻤﻨﺎطق اﻟﺘﻔﻠور ﺘﺘﻤرﻛز ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺒﻴن ﺒﺄن ﻫذﻩ اﻟﺠزﻴﺌﺎت ذات طﺒﻴﻌﺔ ﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟرﺴوﻤﺎت إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ . اﻟﺴؤاﻟﻴ ن 1 و 2 :  ﻴﺼﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻓوق ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ ﺤﻴث ﻴظﻬر ﻤﻛون ﻤن طﺒﻘﺘﻴن ﻋﺎﺘﻤﺘﻴن ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ طﺒﻘﺔ ﻨﻴرة ٬ وﻴﺘرﻛب ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺎ أﺴﺎﺴﺎ ﻤن  ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻛﺒﻴرة  ودﺴم ﺒﻨﺴﺒﺔ أﻗﻝ .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : ﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎتٕ ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وا .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻟدى اﻟﺘﻠﻤﻴذ  ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴﺎت اﻟﻤﻼﺤظﺔ٬ ﺤﻴث ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ وﺼﻔﺎﻟﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘوﻀﻊ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺸﻛﻠﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻤﻛن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺘﻌرف ﺒدﻗﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﺴطﺢ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﻐﺸﺎء .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻼﺤظﺔ٬ وﺼوﻻ إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص أﻫم ﻤﻴزة ﻟﻠﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ ﻤن ﺨﻼﻝ أدﻟﺔ ﺘﺠرﻴﺒﻴﻪ ﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻤﻴوﻋﺔ اﻟﻐﺸﺎء وﻋدم اﺴﺘﻘرار ﻤﻛوﻨﺎﺘﻪ.
49   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت٬ ﺘوظف ﻟﺘﻌﻠﻴﻝ ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﻨﻤوذج اﻟﻔﺴﻴﻔﺴﺎﺌﻲ اﻟﻤﺎﺌﻊ .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ  ﺘﺸﺨﻴص ﻋﻼﻗﺔ ﺴﺒﺒﻴﺔ . اﻟﺴؤاﻟﻴن ) 1 : (  ﻴﻬدﻓﺎن إﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  ­  وﺴﻴﻠﺔ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟذات ﻤن  اﻟﻼذات  ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﺴﻛرﻴﺔ ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ.  ­  ﺘﻌرف اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﻐﻠﻴﻛوﺒروﺘﻴﺒﺎت اﻟﻤوﺠودة ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﺨﻠﻴﺔﻋﻨد اﻹﻨﺴﺎن ب H L A  وﻨﻤﻴز ﻓﻴﻪ ﻨوﻋﻴن) І H L A (  و) ІІ H L A .( ﺴؤاﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 8 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺘﻤﻴز ﺒﻴن ﻛﻝ ﻤن) І H L A (  و) ІІ H L A (  اﻨطﻼﻗﺎﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻘدﻤﺔ ﻓﻲ ﺸﻛﻠﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  8 )  اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻋدد وﻨوﻋﻴﺔ اﻟﺴﻼﺴﻝ ( وﻤﻌﺎرﻓﻪ ﺤوﻝ اﻟﺒ روﺘﻴﻨﺎت .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  5 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨظﻴم اﻟﻤﻌطﻴﺎت واﻟرﺒط ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻻﺴﺘﺨراج اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن رﻓض اﻟطﻌم  وﻤﻌﻘد اﻟﺘواﻓق اﻟﻨﺴﻴﺠﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ وﺠود  ﺘﻨوع ﻟﻤﺤددات اﻟذات ﺤﺴب اﻷﻓراد  إذ ﺘﻨﻔرد ﺨﻼﻴﺎ اﻟﻌﻀوﻴﺔ اﻟواﺤدة و ﺨﻼﻴﺎ اﻟﺘوأﻤﺎن اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺎن ﺒﻨﻔس ﻤﺤددات اﻟذات وﻤﻨﻪ ﻨﻔس )ﻤﻌﻘد اﻟﺘواﻓق اﻟﻨﺴﻴﺠﻲ C M H (  ٬ ﻤﺎﻋدا ذﻟك ﻓﺈن ﻛﻝ ﻓرد ﻴﺘﻤﻴز ب  C M H  ﺨﺎص وﻤﺨﺎﻟف ﻋن اﻷﻓراد اﻷﺨرى .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻓﺎﺨﺘﻼف ﻤﻌﻘد اﻟﺘواﻓق اﻟﻨﺴﻴﺠﻲ ﺒﻴن اﻟﻤﺎﻨﺢ واﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﻴؤدي إﻟﻰ ر ﻓض اﻟطﻌم .
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ) 6 :(  أ *ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ 1 - إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻨﺸﺄ وﻤوﻗﻊ ﻤورﺜﺎت C M  H  اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺒﻐﻲ رﻗم) 6 :(  ﺤﻴث اﻟﻤوﻗﻊ) D ( ﺒﻪ ﻤورﺜﺎت  ﺘﺸرف ﻋﻠﻰ ﺘرﻛﻴب ﺴﻼﺴﻝ ﻤﺘﻌدد اﻟﺒﻴﺘﻴد a  وß  ﻟﻝ) ІІ H L A .(  أﻤﺎ اﻟﻤﻨﺎط ق )A BC ( ﺒﻬﺎ  ﻤورﺜﺎت ﺘﺸرف ﻋﻠﻰ ﺒﻨﺎء ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤﺘﻌددة اﻟﺒﻴﺘﻴد a (  ﻝI H L A  أﻤﺎ اﻟﻤورﺜﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺸرﻓﻌﻝ ﺒﻨﺎء  ﺴﻠﺴﻠﺔ ﻤﺘﻌدد اﻟﺒﻴﺒﺘﻴد M 2 B ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺒﻐﻲ رﻓم 15 . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻴﺠﺎدﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺘﻨوع ﺠزﻴﺌﺎت  H L A  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺄن ﻟﻛﻝ ﻤورﺜﺔ ﻋدد ﻛﺒﻴر ﻤناﻷﻟﻴﻼت  ﻨظرا ﻟﻠﻤوﻗﻊ اﻟطرﻓﻲ ﻟﻤورﺜﺔ  C M H و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﻨوع ﻛﺒﻴر ﻓﻲ ﺠزﻴﺌﺎت H L A . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﺠدﻴدة ودﻤﺠﻬﺎ ﻤﻊ اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ . ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ إﻀﺎﻓﺔ ﻤﻌﻠوﻤﺔ ﺠدﻴدة ﻟﺘﻛﻤﻠﺔ ﺘﻌرﻴف ﺠزﻴﺌﺎت اﻟذات  ) وﻫﻲ ﻤﺤددة وراﺜﻴﺎ (اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﯩﺎﻟﺸرح و ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن ﺤﻴث  ﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن ﻛﻝﺸﺨص  ﻴﺘﻤﻴز  ب C M H ﻤﻌﻴن  وﻤﻨﻪ ﺘﻨوع  ﻛﺒﻴر ﻓﻲ ﺠزﻴﺌﺎت H L A  ﺤﺴب ﻛﻝ ﺸﺨص وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ رﻓض اﻟطﻌﻤﺔ .  * اﻟﺴؤاﻝ اﻹﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺒﻨﺎء ﻤﻔﻬوم اﻟذات أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط.
50   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 :(  أ * : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻟدى اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﻤﺤددة .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف . ﻷﺴﺘﺨراج اﻟﻤﺴﺘﻀدات اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ ﻟﻛﻝ زﻤرة .ﺤﻴث اﻟزﻤرة A ﻟﻬﺎ ﻤﺴﺘﻀدات ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻤن ﻨوع A  و اﻟزﻤرةB  ﻟﻬﺎ ﻤﺴﺘﻀدات ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻤن ﻨ وعB .  و اﻟزﻤرةAB  ﻟﻬﺎ ﻤﺴﺘﻀدات ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻤﻨﻨوعA B .  و اﻟزﻤرةO  ﻋدﻴﻤﺔ   اﻟﻤﺴﺘﻀدات اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 - :  ﻴﻬدف  ﻟﺘوﺼﻴﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﺨﺼﺎﺌص ﻛﻝ زﻤرة : أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ وﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺠدوﻝ :ﺤﻴث اﻟزﻤرة  A  ﺘﺨﺘص ﺒوﺠود ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻓﻲ اﻟﺒﻼزﻤﺎ ﻤن ﻨوعB .  و اﻟزﻤرةB  ﺘﺨﺘص ﺒوﺠود ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻓﻲ اﻟﺒﻼزﻤﺎ ﻤن ﻨوعA .  و اﻟزﻤرةA B  ﺘﺨﺘص ﺒﻐﻴﺎب اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة  ﻓﻲ اﻟﺒﻼزﻤﺎ . و اﻟزﻤرة O  ﺘﺨﺘص ﺒوﺠود اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة  ﻓﻲ اﻟﺒﻼزﻤﺎ ﻤن ﻨوعA B . –  ب : ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت و اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨطﻴطﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻤﺨﺘﻠف اﻟزﻤر اﻟدﻤوﻴﺔ ٬ ﺤﻴث أن ﻛﻝ اﻟزﻤر ﺘﺸﺘرك ﻓﻲ ﻗﺎﻋدة ﺴﻛرﻴﺔ  ﻗﻠﻴﻠﺔ اﻟﺘﻌدد ٬وﺼوﻻ إﻟﻰ أن اﺨﺘﻼف اﻟزﻤر ﻴﺤددﻩ ﺠزء ﺴﻛري ﻤﺘﺼﻝ ﻓﻲ ﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﻘﺎﻋدة اﻟﺴﻛرﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ  ﺘﻤﺜﻴﻝ ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺴﻛر ﻗﻠﻴﻠ ﺔ اﻟﺘﻌدد ﻟﻠزﻤرةA B  ٬اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤت اﻟﻤﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻪ ﻤن إﻨﺠﺎزﻤﺨططﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط . ﻤﺜﻝ ﻤﺨطط ﻟﺤﺎﻻت اﻟﺘواﻓق ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻲ واﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﻟﻠدم  . -  ج : ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘﻨظﻴم اﻟﻤﻌﻠوﻤ ﺎت ﻟﻠﺒرﻫﻨﺔ  ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨظﻴم اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺜﺎﺌق اﻟﻨﺸﺎط ﻟﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺼدر  اﻟوراﺜﻲ ﻟﻠزﻤر اﻟدﻤوﻴﺔ إذ ﻴﺘوﺼﻝاﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﻤﺼدر اﻹﺨﺘﻼف ﺒﻴن اﻟزﻤر اﻟدﻤوﻴﺔ ﻴﻌود إﻟﻰ أﺨﺘﻼف ﻓﻲ أﻟﻴﻼت اﻟﻤورﺜﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺒﻐﻲ رﻗم 9  .
51   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إ ﻟﻰ  أﺴﺘﺨراج اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤورﺜﺔ واﻟﻨﻤط اﻟظﺎﻫري ﻟﻤﺨﺘﻠف اﻟزﻤر ﻟﻴﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﻌﻼﻗﺔ ) ﺘﻨوع اﻟﻤورﺜﺎت ﻴﻘﺎﺒﻠﻪ إﺨﺘﻼف اﻟﻨﻤط اﻟظﺎﻫري ٬أي ﻨوع اﻟزﻤرة  ( ﻓﺎﻟﻨﻤط اﻟوراﺜﻲ ﻟﻠزﻤرة A :  إﻤﺎ أن ﻴﻛون ﻤﺘﻤﺎﺜﻝ اﻟﻌواﻤﻝ )AA (  أو ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻌواﻤﻝ )O A (  اﻟﻨﻤط اﻟوراﺜﻲ ﻟﻠزﻤرةB :  إﻤﺎ أن ﻴﻛون ﻤ ﺘﻤﺎﺜﻝ اﻟﻌواﻤﻝ )B B (  أو ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻌواﻤﻝ )O B ( وﻴﻛون اﻟﻨﻤط اﻟوراﺜﻲ ﻟﻠزﻤرة B A :  ﻴﺨﻤﻝ اﻟﻌﺎﻤﻠﻴن )B  ٬A (  اﻟﻨﻤط اﻟوراﺜﻲ ﻟﻠزﻤرةO :  ﻴﻛون ﻤﺘﻤﺎﺜﻝ اﻟﻌواﻤﻝ )O O ( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 - *  ب : ﺒﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ  إﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت . إذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻼﺨﺘﻼف اﻟﻤوﺠود ﺒﻴن اﻟزﻤرﺘﻴن  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺒﺎن + Rh  ﻴﺤدد ﺒﺒروﺘﻴن ﻏﺸﺎﺌﻲ ﻨوﻋﻲ ﻴدﻋﻰ ﻤﺴﺘﻀدD . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﻠوﺼوﻝ ﻟﻠﺒرﻫﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻌطﻴﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ . ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﺤدوث ا  رﺘﺼﺎص ﻋﻨد ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ دم ﻋﻔﺎف ﺒﺒﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻀدD .  وﻏﻴﺎب اﻻرﺼﺎص ﻋﻨد ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ دم   ﻤﻨﺼف ﺒﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻀد D . اﻟﺴؤاﻝ 3 : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ إﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻛﻌﻠوﻤﺎت  ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن اﻟﺼﺒﻐﻲ رﻗم 1  ﻴﺤﻤﻝ ﻤورﺜﺔ اﻟرﻴزوس اﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﺴﺎﺌدة ﻋﻨد ﺒﻌض اﻷﺸﺨﺎص وﻫﻲ ﺘﺸرف ﻋﻠﻰ  ﺒﻨﺎءﺒروﺘﻴن ﻏﺸﺎﺌﻲ  ﻴدﻋﻰ ﻤﺴﺘﻀدD  ﻴطﺎق ﻋﻠﻰ اﻟزﻤرة اﻟدﻤوﻴﺔ ﻟﻼﺸﺨﺎص اﻟﺤﺎﻤﻠﻴن ﻟﻪ  )+Rh (  وزﻤرة اﻻﺸﺨﺎص ﻏﻴر اﻟﺤﺎﻤﻠﻴن ﻟﻪ )¯ Rh .(  اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘﻨظﻴم اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ و اﺴﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎء ﻤﻔﻬوم اﻟﻠذات. اﻟﻨﺸﺎط 3 :  اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻷوﻟﻰ ﻟﻠدﻓﺎع ﻋن اﻟﻌﻀوﻴﺔ  ﻴﻬدف  اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ  ﺘﺤدﻴد ) ﻤﺼدر إﻨﺘﺎج اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ وﻋﻤﻠﻬﺎ . ﺜم ﺒﻨﻴﺘﻬﺎ واﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻬﺎ ( . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴدﻓﻊ اﻻﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺒﺤث ﻋن ﻤﺼدر اﻨﺘﺎج اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻫم ﻓﻲ اﻗﺼﺎء اﻟﻼذات وﺒﻨﻴﺔﻫﺎ واﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻬﺎ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ  إﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌطﻴﺎت   ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن  إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ وﻤﻌطﻴﺎت وﺜﺎﺌﻘﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ:
52   : www.eddirasa.com 
*  دﺨوﻝ اﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب ) اﻷﻨﺎﺘوﻛﺴﻴن اﻟﻛزازي ( إﻟﻰ  ﻋﻀوﻴﺔ اﻟﻔﺄرﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺤر ﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ إﻨﺘﺎج أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة ﻓﻲاﻟﻤﺼﻝ٬ ﻓﺤﻘن ﻤﺼﻝ اﻟﻔﺄر  1 إﻟﻰ اﻟﻔﺄر 2  أدى إﻟﻰ ﺤﻤﺎﻴﺘﻪ  ﻤن اﻟﺘوﻛﺴﻴن اﻟﺘﻛززي . *  ﺘرﺘﺒط اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة  ارﺘﺒﺎطﺎ ﻤﺘﻛﺎﻤﻼ ﻤﻊ ﻨﻔس اﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب اﻟذي ﺤرض ﻋﻠﻰ إﻨﺘﺎﺠﻬﺎﻤن طرف اﻟﻌﻀوﻴﺔﻓﻤﻌﺎﻟﺠﺔﻤﺼﻝ اﻟﻔﺄر 1  ﺒﺎﻟﻤﺴﺤوق اﻟﻌﺎطﻝ ﻤﻊ اﻻﻨﺎﺘوﻛﺴﻴن اﻟﻛزازي ﻟم ﻴﺤﻤﻲ اﻟﻔﺄر 3  ﻤن اﻟﺘوﻛﺴﻴن اﻟﻛزازي ﺒﻌد اﻟﺘرﺸﻴﺢ . اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻓﻬم و ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن ﺘﺸﻛﻝ اﻻﻗواس ﺒﻴن اﻟﺤﻔر 1 و 2 وﺒﻴن 1 و 6  ﺒﻌود ﻟﺘﺸﻛﻝ ﻤﻌﻘدات ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﺎى اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ أن اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ ﺘﻤﺘﺎز ﺒﺎﻟﻨوﻋﻴﺔ أي  ) اﻟﺘﺨﺼص اﻟﻌﺎﻟﻲ ٬ ﻓﻠﻛﻝ ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﺒﻨﻴﺔ ﻤﻛﻤﻠﺔ وﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻟﻤوﻟد اﻟﻀد اﻟذي ﺤرض إﻨﺘﺎﺠﻪ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻟدى اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﺘﻨظﻴﻤﺎت اﻟوظﻴﻔﻴﺔ إﻟﻰ رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ٬ ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ إﻟﻰ رﺴﻤﻤﻌﻔد ﻤﻨﺎﻋﻲ ) ﺘﻔﺎﻋﻝ ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻤوﻟد اﻟﻀد ( . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻛﺴﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ أﻨﺠﺎز ﻤﻠﺨص ﻟﻨص ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع ﺒﺤﻴث ﻴﻠﺨص اﻟﺘﻠﻤﻴذ  ﻤﺎﻴﺤدث داﺨﻝ اﻟﻌﻀوﻴﺔ ﻋﻨد ﻏزوﻫﺎ ﺒﺠﺴم ﻏرﻴب وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﻌدﻴﻠﻪ ﻤن طرف اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 :  ﻴﻬدف ااﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إﺴﺘﺨ ﻼص ﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﺒﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ إذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﺎ ﻴﻠﻲاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻨﺠﺎزﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻟﺸﺨﺼﻴن واﺤد ﻤرﻴض واﻻﺨر ﺴﻠﻴم ﺒﺤﻴث ﻴوﺠدﺘطﺎﺒق ﺒﻴن اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻟﻛﻼ اﻟﺸﺨﺼﻴن ﻤﺎﻋدا δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن اﻟذي ﻴﻛون ﻤرﺘﻔﻊ ﻋﻨد اﻟﺸﺨص اﻟﻤرﻴض , ﻤ ﻨﻪﻴﺴﺘﺨﻠص   ﺒﺄن اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ ﻫﻲ ﻤن ﻨوع  δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻗدرة اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ وﺼف اﻟﺘﺠﺎرب اﻟﻤﺨﺒرﻴﺔ . ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺼف ﻟطرﻴﻘﺔ اﻟﻛﺸف ﻋن اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ) ﺘﻔﺎﻋﻝ ﺒﻴري أوﺘﻔﺎﻋﻝ اﻷﺼﻔراﻵﺤﻴﻨﻲ ﻤﺜﻼ ( ﺒﻠﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﺼﻝ اﻟﺸﺨص اﻟﻤرﻴض  واﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴن أن اﻟ  ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﻔﺼوﻟﺔ اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ ﻫﻲ ذات طﺒﻴﻌﺔ ﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ.
53   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺘرﺠﻤﺔ رﺴم إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ ٬ واﻛﺴﺎﺒﻪ اﻟﻘدرة ﻋﻠﯩﺎﻟﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨطﻴطﻲ  إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻼﺤظﺔ ﺼور وﺜﺎﺌﻘﻴﺔ . اﻟﺴؤاﻝ  : ﻴﻬدف إﻛﺴﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟﺴﻠﻴم  ذ اﻛرا ﻤﺎ ﻴﻠﻲ ) اﻟﺸﻛﻝ اﻟﻌﺎم ﻟﻠﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد , اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ اﻟﺨﻔﻴﻔﺔ واﻟﺜﻘﻴﻠﺔ  , اﻷﺠزاء اﻟﺜﺎﺒﺔ واﻟﻤﺘﻐﻴرة , ﻤوﻗﻊ ﻤﺤدد ﻤواد اﻟﻀد ( ﺜم ﻴدﻋم اﻟوﺼف ﺒرﺴم ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺒﻴﻨﺎت  .اﻟﻨﺸﺎط  4 :  اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻝ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة و ﻤﻤﻴزاﺘﻬﺎ . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴطرح اﻷﺴﺘﺎذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻼﻤﻴذ اﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘدﺨﻝ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻟﺘﻌطﻴﻝ  ﻨﺸﺎط اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ داﺨﻝ اﻟﻌﻀوﻴﺔ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺒﻨﺎء ﻤﻔﻬوم اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺜﺎﺌق ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴرﺒط ﺒﻴن اﻻﺸﻛﺎﻝ أ , ب ,ج ﺒﻤﺎ ﻴﻘﺎﺒﻠﻬﺎ ﻤن أرﻗﺎم 1,2,3  ﺜم ﻴﻨﺠز وﺼف  ﻟﻠﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ اﻟذي ﻴﻨﺘﺞ ﻤن ارﺘﺒﺎط اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد ﻤﻊ اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟذي  ﺤرض ﻋﻠﻰ اﻨﺘﺎﺠﻪ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺒﻨﺎء ﻤﻔﻬوم اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌطﻴﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ .اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ  2 :  ﺒﻬدف ا ﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن :) أي  ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ (  .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  ﺒﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت اﻟﻤرﻗﻤﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺴﻤﻴﺔ ﺠزء اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد اﻟﻤﺘدﺨﻝ ﻓﻲ ﺘﺜﺒﻴت اﻟﻤﺴﺘﻀد واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﻤﻨطﻘﺔ ﻏﻴراﻟﺜﺎﺒﺘﺔ واﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ٬ اﻟﺘﻲ ﺘﻤﺜﻝ ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻴﻨﻬﺎ وﺒﻴن ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻟﻠﺠﺴم اﻟﻐرﻴب .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻻﺴﺘﺨﻼص ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺠدﻴدة ﻴﺼﻝ ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ أﻨﻪ  ﺒﻔﻀﻝ اﻟﺘﻛﺎﻤﻝ اﻟﺒﻨﻴوي ﺒﻴن ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد وﻤوﻗﻊ اﻟﺘﺜﺒﻴت اﻟﻤوﺠود ﻋﻠﻰ اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد ٬ ﺘﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ.
54   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﻬدف إﻟﻰ  ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدروة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘﻨظﻴم اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻟﻠﺒرﻫﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺔ أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺜﺎﺌق اﻟﻨﺸﺎط ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ وﺠود ﻋﻼﻗﺔ ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻨﻴوي ﺒﻴن اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد و اﻟﻤﺴﺘﻀد ﺒﻔﻀﻝ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻤﺘﻤﻴزة ﻟﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ . اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  أ - ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﻤﻔوم ظﺎﻫرﺘﻲ اﻹرﺘﺼﺎص واﻟﺘرﺴﻴب ﺒﺎﺴﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ٬ ﻋن طرﻴق ﻤﻘﺎرﻨﺎت٬ اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ رﺴوﻤﺎت ﺘﻔﺴﻴرﻴﺔ ﺒﻬدف اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ اظﻬﺎراﻟﻔرق ﺒﻴن ظﺎﻫرﺘﻲ اﻹرﺘﺼﺎص واﻟﺘرﺴﻴب٬  وﺒﻴن اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة و اﻟﻤﺴﺘﻀدات ٬وذﻟك  أﺜﻨﺎء ﺘﺸﻛ ﻝ اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ  ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ أﻨﺠﺎز اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ   ﺒﻴن ﻗطرﺘﻲ اﻟدم ﺒﺎﻟﻌﻴن اﻟﻤﺠردة اﻟﺘﻲ ﺘﺒدو ﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻻرﺘﺼﺎص و ﻏﻴر ﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ ﻓﻲ وﺠود اﻻرﺘﺼﺎص ٬وﻴوﻀﺢ ﺒﺎﻟﻤﺠﻬر اﻟﻀوﺌﻲ ﻤظﻬر اﻟﺨﻼﻴﺎ٬ اﻟﺘﻲ ﺘﻴدو ﻤﻨﻔردة ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻻرﺘﺼﺎص وﻤﺘﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ وﺠود اﻻرﺘﺼﺎص .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن ﺒﺤث ﻴﻌﺘﻤد ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻔﺴﻴرﻴﺔ  وﻴﻌﻠﻝ ﻋدم ﺤدوث اﻻرﺘﺼﺎص ﻋﻨد ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ ﻗطرة اﻟدم ﺒﺄﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدةBiAnt  ﻟﻐﻴﺎب ﻤوﻟد اﻻﻟﺘﺼﺎق ﻤن ﻨوعB  ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻛرﻴﺎت اﻟدم اﻟﺤﻤراء .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ’ ﻟﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟرﺴوﻤﺎت اﻟﺘﺨطﻴطﻴﺔ إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ وذﻟك ﺒوﺼف اﻻرﺘﺼﺎص  . ب  - ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻗﻴﺎس ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﺨﺘﻴﺎر اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع ﺤﻴث ﻴﺴﺘﺨرج اﻟﻔرق ﺒﻴن اﻻرﺘﺼﺎص و اﻟﺘرﺴﻴب  ﻓﻌﻨدﻤﺎ ﻴﻛون اﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺨﻠﻴﺔ ﻓﺎﻟظﺎﻫرة اﻟﺘﻲ ﺘﺤدث ﺘﺴﻤﻰ ﺒﺎﻹرﺘﺼﺎص٬ أﻤﺎ إذا ﻛﺎن ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺠزﻴﺌﺔ ﻤﻨﺤﻠﺔ ﻓﺎﻟظﺎﻫرةاﻟﺘﻲ ﺘﺤدث ﺘﺴﻤﻰ ﺒﺎﻟﺘرﺴﻴب .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إظﻬﺎرﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼ ﻗﺔ ﻤﻊ اﻟﻤوﻀوع . ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻟﺘرﺴﻴب ﻴﻛون ﻤﻊ اﻟﻤﺴﺘﻀدات اﻟﻤﻨﺤﻠﺔ و اﻻرﺘﺼﺎص ﻴﻛون ﻤﻊ اﻟﻤﺴﺘﻀدات ﻏﻲ اﻟﻤﻨﺤﻠﺔ ) اﻟﺨﻼﻴﺎ (اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع . ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺴﺎﺒ  ﻘﺔ إﻟﻰ ان اﻟﺘﺄﺜﻴرات اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﺘؤدي إﻟﻰ اﻻﺨﺘﻔﺎء اﻟﻛﻠﻲ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀد ﻻن اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﺘﻌدﻝ ﻤن ﻨﺸﺎط اﻟﻤﺴﺘﻀدات ﻓﻘط . ج - 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟوﺼف واﻟﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨطﻴطﻲ.
55   : www.eddirasa.com 
ﺴؤاﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔى 9 :  ﻴﺘوﺼﻝ ﻓﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺼف ﻤراﺤﻝ اﻟﺒﻠﻌﻤﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤ ن رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ ﺘﺒﻴن ﻤراﺤﻝ اﻟﺒﻠﻌﻤﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒوﻀﻊ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت اﻟﻤرﻗﻤﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة ﻋﻠﻰ اﻟوﺼف ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺼف ﺒﻌض ﻤراﺤﻝ اﻟﺒﻠﻌﻤﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﯩﺘﻨ ﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ أﻨﺠﺎز اﻟرﺴم اﻟﺘﺨطﻴطﻲ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌﺎرف ﺴﺎﺒﻘﺔ , وذﻟك  ﺒﺘﻛﻤﻠﺔ ﻤراﺤﻝ اﻟﺒﻠﻌﻤﺔ ﺒرﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ  . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻠﺼﻲ : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﻠﺒرﻫﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻘوﻟﺔ ﺒﺤﻴث ﻴﺒرﻫن اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻻرﺘﺼﺎص واﻟﺘرﺴﻴب ﻴﺴرﻋﺎن ﻋﻤﻝ اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت ﻓﻲ أﻗﺘﻨﺎص ﻋدد أﻛﺒر ﻤن ا ﻟﺴﺘﻀدات أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻛﺘﺴﺒﺔ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﺤوﻝ اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ  . - ج 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة  ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟرﺴوﻤﺎت اﻟﺘﺨطﻴطﻴﺔ إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻓﻛر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟﺘﻤﻛن ﻤن ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﺘﻲ أدت إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻴﻝ اﻟﻘﻨوات اﻟﻐﺸﻠﺌﻴﺔ إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ ا ﻨطﻠﻘﺎ ﻤن رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ  اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ان ﺘﺸﻛﻴﻝ اﻟﻘﻨﺎة اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ ﻴﻤر ﺒﻤراﺤﻝ : -  ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ : ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﻨﺸﻴط ﻋﻨﺎﺼر اﻟﻤﺘﻤﻤﺔ . وﻫذا ﻤﺎﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ ﻤﻌﻘد اﻟﻬﺠوم اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ . -  ﺘﺸﻛﻝ ﻤﻌﻘد اﻟﻬﺠﻤوم اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ : ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻘﻨﺎة اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬد ف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد دور اﻟﻘﻨﺎة اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ اﻟذي ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ دﺨوﻝ اﻟﻤﺎء وﺸوارد اﻻﻤﻼح ﻋﺒر ﻫذﻩ اﻟﻘﻨوات ﻤؤدﻴﺎ إﻟﻰ ﺤدث ﺼدﻤﺔ ﺤﻠوﻟﻴﺔ ﻟﻠﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬدﻓﺔ . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻛﺴﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ٬وذﻟك ﺒﺈﻨﺠﺎز ﺨﻼﺼﺔ . ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ  : ﻴﺘ م اﻟﺘﺨﻠص ﻤن اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻤن طرف  اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت أﻤﺎ ﺒﺒﻠﻌﻤﺔ اﻟﻤﻌﻘد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﻛﻠﻴﺔ و إﻤﺎ ﺒﺒﻠﻌﻤﺔ ﺒﻘﺎﻴﺎ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺨرﺒﺔ ﺒﻌد ﺘﺨرﻴب اﻟﻤﺴﺘﻀد ﺒﺘدﺨﻝ ﻋﻨﺎﺼر اﻟﻤﺘﻤﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺤدث ﻗﻨﺎة ﺤﻠوﻟﻴﺔ ﻓﻲ أﻏﺸﻴﺔ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻀدﻴﺔ ﻤن طرفM CA . اﻟﻨﺸﺎط 5 :  ﻤﺼدر اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة . ﻴﻬدف اﻟ  ﻨﺸﺎط إﻟﻰ إظﻬﺎر ﻤﺼدر اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة وﻤﻨﺸﺄ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﻨﺘﺠﺔ ﻟﻸﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻤﻊ ﻛﻴﻔﺒﺔ اﻻﻨﺘﻘﺎء اﻟﻨﺴﻠﻲ ﻟﻠﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLB ,  وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق : ﻴﺜﻴر اﻷﺴﺘﺎذ إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ  ﻤﺼدر اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة و ﻛﻴﻔﻴﺔ اﻻﻨﺘﻘﺎء اﻟﻨﺴﻠﻲ ﻟﻠﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLB  ا .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :
56   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻬدف ﻫ ذا اﻟﺠزء اﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت و ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ ﻤن ﺠﻬﺔ و ﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى وﻀﻊ ﻓرﻀﻴﺎت و اﻟﺘﺄﻛد ﻤﻨﻬﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺘﻨﻤﻴﺔ روح اﻟﻤﻼظﺔ ٬ ﺒﺎﺴﺘﺨراج اﻟﺘﻐﻴرات اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﻔﺄرﻴن اﻨطﻼﻗﺎ ﻤنﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ اﺨﺘﻼف ﻓﻲ δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن اﻟذي ﻴﻛون ﻤرﺘﻔﻊ ﻋﻨد اﻟﻔﺄر اﻟﻤﺤﻘون GRM  وﻤﻨﺨﻔض ﻋﻨد اﻟﻔﺄر اﻟﺸﺎﻫد  .اﻟؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة  اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﺘﺸﺨﻴص ﺴﺒﺒﻴﺔ .إذ ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  اﻟﻰ أن GRM  ﻴﻨﺸط ﻋﻀوﻴﺔ اﻟﻔﺄر وﻴﺤﺜﻬﺎﻋﻠﻰ أﻨﺘﺎج ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻤن ﻨوع  δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن .
اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق ﻤﻔﻬوم اﻟﻔرﻀﻴﺔ اﻟ ﺘﻔﺴﻴرﻴﺔ . ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﻔرﻀﻴﺔ اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨص اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﻨﺘﺠﺔ ﻟﻸﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة واﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺒﻼﺴﻤﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  5 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺨﺘﻴﺎر اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  ﻟﺘﺄﻛﻴد اﻟﻔرﻀﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ   اﻻﺴﺘدﻻﻝ ﻋن ﺼﺤﺔ اﻟﻔرﻀﻴﺔ و اﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻏزار ة اﻟﻬﻴوﻟﺔ و ﻨﻤووﺘطور ﻴﻌض اﻟﻌﻀﻴﺎت اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ) اﻟﺸﺒﻛﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟﺔ - ﺠﻬﺎز ﻛوﻟﺠﻲ - اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدرﻴﺎت  - ﺤوﻴﺼﻼت اﻻﻓراز (.اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 : ) اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن 1 و 2 :  (  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﻰ اﺨﺘﺒﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﺎرف . و ذﻟك  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻼﺤظﺔ ﺴرﻴرﻴﺔ و ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴ ﺔ ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن 1 و 2 . اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻓدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت . ﺤﻴث  ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  اﻟﻰ أن اﻟﻨﻘﻲ اﻷﺤﻤر ﻟﻠﻌﻀﺎم ﻫو ﻤﻨﺸﺄ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ أﺴﺘﻘﺼﺎء ﻤﻌﻠوﻤﺎت أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼ ﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ  أن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻫﻲ ﻤﻨﺸﺄ اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة  .اﻟﻤرﺤﻠﺔ  3 :  أ - ﻴﻬدف ﻨﺸﺎط ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع . ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﻴﺒﺔ اﻟﻤﻘدﻤﺔ ﻓﻲ وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴﻝ ﺨطوات اﻟﺘ  ﺠرﺒﺔ . ب  - ﻴﻬدف ﻨﺸﺎط ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت أﻴﻀﺎ و ﺘطﺒﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و ذﻟك ﺒﺘﻌﻠﻴﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟواردة ﻓﻲ ﺠدوﻝ اﻟﻨﺸﺎط.
57   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إ ظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺠدﻴدة و اﺴﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻓﻲ وﻀﻌﻴﺎت ﻤﺤددة ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝاﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺔ ﺠدﻴدة ﻤن اﻟﺠدوﻝ ﺘﺨص ﻤﻘر ﺘﻛﺎﺜر اﻟﺨﻼﻴﺎ  اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LB  وﺘﻤﺎﻴزﻫﺎ واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻻﻋﻀﺎء اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ  ) اﻟطﺤﺎﻝ واﻟﻌﻘد اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ (اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬد ف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻔرﻀﻴﺔ اﻟﺼﺤﻴﺤﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ . واﻟﻤﺘﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺒﻼﺴﻤﻴﺔ . 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : -  أ : ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع واﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻹﻨﺘﻘﺎء اﻟﻨﺴﻴﻠﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  اﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن  GRM و GRP  ﻴﻤﺜﻼن أﺠﺴﺎم ﻏرﻴﺒﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻌﻀوﻴﺔ اﻟﻔﺌران .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎر اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺜﺎﺌق اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ . ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ أن ﺘﺸﻛﻝ اﻟورﻴدات ﻓﻲ ﻛﻼ اﻟﺸﻛﻠﻴن رﻏم اﺨﺘﻼف  اﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب  ﻤﻊ ﺒﻘﺎء ﻤﺠﻤوﻋﺔ أﺨرى ﻤن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﺤرة ﻓﻲ ﻛﻝ ﺸﻛﻝ  ,وﻤﻨﻪ ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LB  اﻟﻤ ﺘ واﺠدة ﻓﻲ اﻷﻋﻀﺎء اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻛﺜﻴرة اﻟﺘﻨوع , و دﺨوﻝ اﻟﻤﺴﺘﻀد ﻫو اﻟذي ﻴﺴﺎﻫم ﻓﻲ اﻨﺘﻘﺎﺌﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  اﻟﻬدف ﻤﻨﻪ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻗﺘراح اﻟﻔرﻀﻴﺎت اﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻﻗﺘراح ﻓرﻀﻴﺔ ﺘﻌﻠﻝ  ﺘﺸﻛﻝ اﻟورﻴدات اﻟﺘﻲ ﺘﻌود ﻟﺤدوث ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻨﻴوي ﺒﻴن ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد اﻟﻤﺴﺘﻀد و اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻨوﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻋﻠﻰ أﻏﺸﻴﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻨ طﻼﻗﺎ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰﺘﺤدﻴد ﻨوع اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﻤﺸﻛﻠﺔ ﻟﻠورﻴدات واﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻤن ﻨوع LB  وﻴﻌﻠﻝ ذﻟك اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞاﻟﻤرﺤﻠﺔ  3 . اﻟﺴؤاﻝ 5 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت واﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج  ﺒﺤﻴ ث ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذاﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟﻤرﺤﻠﺔ  3  وﻴﻌﻠﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ٬ ﺜم ﻴﺴﺘﻨﺞ]  ان  اﻟﻤﺴﺘﻀد ﻫو اﻟذي ﻴﻨﺘﻘﻲ ﻨوع  اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ  و ﺒﻌد ذﻟك ﺘﺘﻤﺎﻴز إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼﺴﻤﻴﺔ ﺘﻨﺘﺞ اﻷﻀداد  . -  ب : ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺒراز ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ اﻟﺴﻠﻴم .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘﺔ وﻴوﻀﺢ ﺒﺎن اﻨﺘﺨﺎب ﻟﻤﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻴﻌود ﻟدﺨوﻝ اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟﻤﺴؤوﻝ ﻋن اﻨﺘﻘﺎء اﻟﺨﻼﻴﺎ  اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﺤﺎﻤﻠﺔ ﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﻴواﻓق ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد اﻟﻤوﺠود ﻋﻠﻴﻪ.
58   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط ﻓﻲ ﺘوﻀﻴﺢ اﻟﺘﺤﻘق ﻤن اﻟﻔرﻀﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ) ﺘﺸﻛﻝ اﻟورﻴدات  ( اﻟذي ﻴﻌود ﻓﻌﻼ ﻟﺤدوث ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻨﻴوي ﺒﻴن ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد واﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﻟﻠﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺒﻴراﻟﻠﻐوي اﻟﻌﻠﻤﻲ  اﻟﺴﻠﻴم ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻨ ﺠﺎز ﺨﻼﺼﺔ ﺤوﻝ اﻟﺘطورات اﻟﺘﻲ ﺘﻤر ﺒﻬﺎ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LB  ﻤن ﻟﺤظﺔ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘﻀد إﻟﻰ إﻨﺘﺎج اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠﻰ ﺨطوات وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط  .اﻟﻨﺸﺎط  6 :  اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺜﺎﻨﺒﺔ ) اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ ( : ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إظﻬﺎر اﻟﻌﻨﺎﺼراﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ا  ﻟﻤﺘدﺨﻠﺔ ﻓﻲ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﻨوﻋﻴﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔوﻤﺼدرﻫﺎ , وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴدﻓﻊ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ أدﻟﺔ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ٬ وﺼوﻻ إﻟﻰ إظﻬﺎر وﺠود ﻨوع ﺜﺎﻨﻲ ﻤن اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وﺘوظﻴﻔﻬﺎ ﻟﺘﻔﺴﻴر ظواﻫر ﻤﻨﺎﻋ ﻴﺔ ٬ ﻟﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﻔﺴﻴرأن ﻤوت اﻟﺤﻴوان ج  ﻤﺘﻌﻠق ﺒﻐﻴﺎب ﻋﻨﺎﺼر اﻟﺤﻤﺎﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺼﻝ اﻟﻤﺤﻘن ﻟﻪ ﻀدBK  ﻓﻲ ﺤﻴن ﺘواﺠد ﻫذﻩ اﻟﻌﻨﺎص اﻟوﻗﺎﺌﻴﺔ  ﻓﻲ اﻟﺤﻴواﻨﻴن ) أ و ب  (ﺒﺴﺒب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LT  اﻟﻤﺤﻘوﻨﺔ ﻟ ﻠﺤﻴوان ب ٬ ﻤﻌﺎﻤﻠﺔ اﻟﺤﻴوان ) أ (٬ب BCG . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻨوع اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻀد اﻟﺴﻝ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ذات اﻟوﺴﺎطﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط  7 :  طرق ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺎت) LT .(  وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق : ﻴﻘود اﻻﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﺎﺠراء ﻨﻘﺎش ٬إﻟﻰ طرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﻛﻴﻔﻴﺔ اﻟﺘﻌرف واﻟﻘﻀﺎء ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎ  ﻴﺔ ٬اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻬم ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺴﺎﺒق .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 : اﻟﻤرﺤﻠﺔ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺴﺘﺨراج ﺸروط ﺘﺨرﻴب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻤن طرفLTc  ٬ اﻋﺘﻤﺎذا ﻋﻠﻰ اﻨﺠﺎز ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺠدوﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﺤﻴث  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن  ﺸروط اﻟﺘﺨرﻴب واﻟﻤﻤﺜﻠﺔﻓﻲ:  ­  أﺼﺎﺒﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ.  ­  اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ واﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )LTc (  ﺘﻨﺘﻤﻲ إﻟﻰ ﻨﻔس اﻟﺴﻼﻟﺔ.  ­  ﻴﺠب ان ﻴﻛون ﻨﻔس اﻟﻔﻴروس اﻟذي ﺤرض ﺘﻤﺎﻴز اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )LTc (  ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ.
59   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع٬ ﺒﺤﻴ ث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذإﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻪ ووﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط ٬ ﺤﻴق ﻴﺼﻝ إﻟﻰ اظﻬﺎرأن اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج ﻴﺘم ﺒﻴن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﺴﺎﻤﺔ )LTc (  واﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ .أي اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ І H L A  وﻋﻠﻰ ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟوﻗت ﻤن طرفLTc .  ﻫذا ﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺨرﻴب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﻓﻘط .اﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺎت اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ وﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ إﻟﻰ ﻨص ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻓﻴﻪ ﺘﺎﺜﻴر اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴت )LTc (  وآﻟﻴﺔﻋﻤﻠﻬﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﺒﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺨراج ﺘﺄﺜﻴرLTc  ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼ ﺎﺒﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن   ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط٬أذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ان اﻟﺨﻠﻴﺔ LTc  ﺘﻬﺎﺠم اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺒﺄﺤداث ﻗﻨﺎت ﺤﻠوﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺸﺎﺌﻬﺎ ﻤؤدﻴﺔ إﻟﻰ ﺘﺨرﻴﺒﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  2  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻔﺴﻴر أﻟﻴﺔ ﺘﺨرﻴب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﻤن طرفLTc  ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺎت اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ إﻟﻰ ﻨص ذاﻛرا اﻟﻨﻘﺎط اﻟﺘﻠﻴﺔ  . -  اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزذوج ﺒﻴنLTc اﻟﺤﺎﻤﻠﺔ ﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت  ﺠزﻴﺌﺎت І H L A  وﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد اﻟﻤوﺠودﻴن ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ  . -  طرح ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺒرﻓورﻴن ﻤن طرف اﻟﺨﻠﻴﺔLTc  اﻟﺘﻲ ﺘﺘوﻀﻊ ﻋﻠﻰ إﻏﺸﻴﺔ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ  ﻤؤدﻴﺔ إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻴﻝ ﻗﻨﺎة ﺤﻠوﻟﻴﺔ ﻴدﺨﻝ  ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ اﻟﻤﺎء و اﻟﺸوارد ﻓﺘﺤدث ﺼدﻤﺔ ﺤﻠوﻟﻴﺔ ﻟﻠﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أﻨﺠﺎز ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻨوﻋﻲ اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﺤوﻝ اﻗﺼﻝء اﻟﻼذات ٬ ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛ ﻝ ﻤن اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ ذات اﻟوﺴﺎطﺔ اﻟﺨﻠطﻴﺔ و اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ ذات اﻟوﺴﺎطﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط  8 :  ﻤﺼدر اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺎتLT  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﺼدروﻤﻛﺎن ﻨﻀﺞ  اﻟﻠﻤﻔوﻴﺎتLT  ٬ وﻛﻴف ﻴﺘم اﻨﺘﺨﺎب ﻨوع اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴﻘود اﻻﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺤوﻝ ﻤﺼد ر اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﻨﺘﺠﺔ ﻟﻼﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة إﻟﻰ اﻟﺘﺴﺎءﻝ ﻋن ﻤﺼدر اﻟﻠﻤﻔوﻴﺎت LTc  دﻋﺎﻤﺔ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ذات اﻟوﺴﺎطﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺜم اﺴﺘﺨﻼص اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ وﺼوﻻ ﻟﺘﻔﺴﻴر ظواﻫر ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ.
60   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ إﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ٬ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط واﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  ­  ﻤﻘر إﻨﺘﺎج اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻫو ﻨﻘﻲ اﻻﺤﻤر ﻟﻠﻌظﺎم.  ­  ﻤﻘر ﻨﻀﺞ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLT  ﻫﻲ اﻟﻐدة اﻟﺴﻌﺘرﻴﺔ ) اﻟﺘﻴﻤوﺴﻴﺔ( .  ­  ﻤﻘر ﻨﻀﺞ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎ وﻴﺔ )LB (  ﻫو اﻟﻨﻘﻲ اﻻﺤﻤر ﻟﻠﻌظﺎم .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﺘﻔﺴﻴر ﻋدم رﻓض اﻟطﻌم اﻟﻤﺒﻴن ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘﺔ  وﺼوﻻ أن اﻟﻔﺄر اﻟﻤﺠرد ﻤن اﻟﻐدة اﻟﺘﻴﻤوﺴﻴﺔ ﺘﻨﻌدم ﻋﻨدﻩ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLT  اﻟﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋن رﻓض اﻟطﻌم .اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻛﺘﺴﺎب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻟطﻠﻴﻌﺔT  ﻛﻔﺎءﺘﻬﺎ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻐدة اﻟﺘﻴﻤوﺴﻴﺔ أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ٬ أذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ آﻟﻴﺔ اﻨﺘﻘﺎء اﻟﺨﻼﻴﺎLT  ﻤن طرف اﻟﻐدة اﻟﺘﻴﻤوﺴﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﺘم ﻨﻀﺞ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟ  ﺘﻲ ﺘﺘﻌرف) І H LA (  و) ІІ H L A (  وﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺒﺘﻴدات اﻟذاﺘﻴﺔ )P (  ٬ أﻤﺎ ﺒﺎﻗﻴﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻓﻴﺘم ﺘﺨرﻴﺒﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﺘﻌﻠﻴﻝ  ﻋدم ﻤﻬﺎﺠﻤﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟذات ٬ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط ٬ و ﻴﻌﻠﻝ ﻫذا ﺒﻌدم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺒﻴﺒﺘﻴدات اﻟذ ات .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻊ اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛﻨﻬﺎ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟﺒﻴﺒﺘﻴدي اﻟﻤﻌروض ﻤن طرف اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺸﻛﻝ ب ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻨوع اﻟﺨﻠﻴﺔ )رﻗم 4 (  ﻟوﺠود ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻨﻴوي ﺒﻴن ﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ و اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟﺒﻴﺒﺘﻴدي اﻟﻤﻌروض ﻋﻝ ﺨﻠﻴﺔ ﺸﻛﻝ ب  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﺼدر اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﺴﺎﻤﺔ وﻤﻤﻴزاﺘﻬﺎ  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﻤﺼدر اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻫو) 8 LT (  و ﺘﻤﺘﺎز ﺒﻘدرﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع إذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ:
61   : www.eddirasa.com 
- 1  اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟﺒﻴﺘﻴدي اﻟﻤﻌروض ﻤراﻓﻘﺎ ﻟـ) І H L A ( ﻫو اﻟذي ﻴﺴﺎﻫم  ﻓﻲ اﺨﺘﻴﺎر واﻨﺘﻘﺎء اﻟﺨﻼﻴﺎ 8 LT  اﻟﻨوﻋﻴﺔ ) اﻟﺤﺎﻤ  ﻠﺔ ﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻤﺴﺘﻀد (.-  2 ﻴﺘم اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج ﺒﻴن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ 8 LT  و اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔﻫذا ﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﻛﺎﺜراﻟﺨﻼﻴﺎ  8 LT  ﻤﺸﻛﻠﺔ ﻟﻤﺔ ﻤن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ واﻟﻤﻨﺸطﺔ .اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ  4 :  أ - ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﯩﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع ﻓﻲ ﺘ ﻌﻠﻴﻝ ظواﻫر ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﻌﻠوﻤﺔ  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLB  ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﺎﻴز إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﻤﻨﺘﺠﺔ ﻟﻼﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج  ﻨﻤط ﺘﺄﺜﻴراﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺎتTL  ﻋﻠﻰ ﻟﻤﻔﺎوﻴﺎتLB  اﻨطﻼ ﻗﺎ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط ٬ أذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﻨﻤط اﻟﺘﺄﺜﻴر ﻫوﺘﺄﺜﻴر ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ  ٬وﻴﻌﻠﻝ ذﻟك ﺒزﻴﺎدة ﻋدد اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﻨﺘﺠﺔﻟﻼﻀداد ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 4  رﻏم اﻨﻔﺼﺎﻝ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﺒﻐﺸﺎء ﻴﻤﻨﻊ ﻨﻔﺎذﻴﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺠدﻴدة ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن . ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺔ أﻀﺎﻓﻴﺔ  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺘﺨص ﺘﺄﺜﻴر ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴنII . اﻟذي ﻴﺤث اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺎت 8 LT  ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻛﺎﺜر و اﻟﺘﻤﺎﻴز  .اﻟﺴؤاﻝ 4 : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴﻝ ﺘﺴﻤﻴﺔ ﻛﻝ ﻤن  ) LTh (  ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﻋدة و )  ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴنII (  ﺒﺎﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺤﻔزة . ب  - : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط أﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز ﺨﻼﺼﺎت ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻬدف ﺘﻌﻠﻤﻲ ﻟﺘﺤﻘﻴق ﻛﻔﺎءة ﻤﺴطرة :ﺘﻌﺘﻤد اﻟﺨﻼﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺤدﻴد  ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺤﻔﻴز اﻟﺨﻼﻴﺎ  8 LT  وLB ﻤن طرف LTh  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ان :اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ  LTh ﺘﻔرز ﻤواد ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺒواﺴطﺘﻬﺎ ﻴﺘم ﺘﻨﺸﻴط اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ 8 LT و LB  ﻻﺤﺘواﺌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﻨوﻋﻴﺔ ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴن II . - ﺘﻛﺎﺜر اﻟﺨﻼﻴﺎ  اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﻤﻨﺸطﺔ 8 LT  وLB  وﺘﺘﻤﺎﻴز ﺒﻌض اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔLB  إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼزﻤﻴﺔ ﺘﻨﺘﺞ اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ٬ وﺘﺘﻤﺎﻴزﺒﻌض اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ 8 LT  إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﺴﺎﻤﺔ )LTc . ( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 :  أ - اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻤوﻀوع اﻟﻨﺸﺎط .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺸروط وﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒوﺜﺎﺌق اﻟﻨﺸﺎط.
62   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤ ﺎت . إذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﺘﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎﻓﻲﺘﺠرﺒﺔ ﻤﺎر ﺒروك اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠﺎرب 2 ﻤﻊ 3 ﻤن  اﻟوﺜﻴﻘﺔ 9  ﺤﻴث ﺘﺒﻴن اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺒﺎن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﻤﺤﻔزة LB  ﻟوﺤدﻫﺎ ﺘﻌطﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﻀﺌﻴﻠﺔ ﻤن اﻻﻀداد ﻓﻲ ﺤﻴن ﻋدد اﻻﻀداد ﻴﻛون ﻤﻛﺜف ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﻛون ﻤﻊ ) 4 LT .( اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻌﻼﻝ  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻻﺨﺘﻼف ﺒﻴناﻟﺘﺠرﺒﺘﻴن 3 و 4  أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ واﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻟﻤﺴﺘﻀد اﻟﻤﻤﺜﻝ ب )T Ν p ( ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 4  ﻤﻊ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LB  و اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت اﻟﻤﺤﺴﺴﺔ ﺴﺎﺒﻘﺎ . وﺼوﻻ إﻟﻰ اﺴﺘ ﻨﺘﺎج دور اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت اﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻋرض ﻤﺤددات ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻋﻨد اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ  . ب  - ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ٬ﺜم اﺴﺘﺜﻤﺎرﻫﺎ وﺘطﺒﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ وﻀﻴﺎت ﺠدﻴدة ) ﺒﻨﺎء ﻤﺨطط ﺘﺤﺼﻴﻠﻲ  (.اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف  إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد دور اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت وﺜﻴﻘﺔاﻟﻨﺸﺎط ﺤﻴ ث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟدور اﻟذي ﺘﻘوم ﺒﻪ اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت اﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ   ﺒﻠﻊ أي ﺠﺴم ﻏرﻴب ﺜم ﻫﻀﻤﻪ ﺠزﺌﺎﻴﺎ ﻤﺤﺘﻔظﺔ ﺒﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد اﻟذي ﺘﻌرﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺴطﺤﻬﺎ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻤرﺘﺒطﺎ ﻴـ) І H L A (  و) ІІ H L A .( اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ٬ ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ دورﻤﺨﺘﻠف ا ﻟﺠزﻴﺌﺎت ﻓﻲ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﻼذات  : -  ﺤﻴث ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴنI  ﻟﻤﻔرز ﻤن طرف اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت ﻴﺴﺎﻫم ﻓﻲ اﺨﺘﻴﺎر اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﻤﺘﺨﺼﺼﺔ ﻟﻠﻼذات ٬اﻟذي ﻨﻔذ ﻟﻠﻌﻀوﻴﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﺒرز ﻫذﻩ اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴنII .  ­  ﺠزﻴﺌﺎت ﻟﻼﻨﺘرﻟوﻛﻴنII اﻟﻤﻔرز ﻤن طرف 4 LT  ﻴﻨﺸط اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤ ﻔﺎوﻴﺔ ﻓﺘﺘﻛﺎﺜر وﺘﺘﻤﺎﻴز وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﺘﺸﻛﻝ ﻟﻤﺔ ﻤن ) LTh و LTc واﻟﺒﻼﺴﻤوﺴﻴت ( . اﻟﺴؤاﻝ 3 : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﺸرح اﻟدور اﻟﻤﺤوري اﻟذي ﺘﻠﻌﺒﻪ LTh  ﻓﻲ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺘﻴن اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺘﻴن ٬ وذﻟك اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت وﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط  ,اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ  اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ إﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت أﺤد اﻟﺸروط اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﺤدوث اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﻨﻤط اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ) اﻟﺨﻠطﻲ أو اﻟﺨﻠوي ( ﻴﻛون ﻤرﺘﺒط ﺒﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻛﺴﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ  ﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﻨظﻴﻤﺎت اﻟوظﻴﻔﻴﺔ ﺒرﺴم ﺘﺤ ﺼﻴﻠﻲ ﻴﺒﻴن ﻓﻴﻪ اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ ﻟﻠﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟدﻓﺎﻋﻴﺔ ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻤن اﻟوﺤدة.
63   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 9 :  ﺴﺒب ﻓﻘدان اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ إﺼﺎﺒﺔ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﺒﻔﻴروس VIH  ) (  اﻟﻤﺘﺴﺒب ﻓﻲ ﻓﻘدان اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ  . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق : ﻴﻠﻔت اﻻﺴﺘﺎذ اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤدى أﻫﻤﻴﺔ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﻓﻲ اﻟدﻓﺎع ﻋن اﻟﻌﻀوﻴﺔ اﺘﺠﺎﻩاﻻﺠﺴﺎم اﻟﻐرﻴﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻐزوﻫﺎ٬ ﺜم ﻴطرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﻌﺠز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﺘﺠﺎﻩ ﻓﻴروس VIH  ) (  ٬ اﻟﻤﺘﺴﺒب ﻓﻲ ﻓﻘدان اﻟﻤﻨﺘﻌﺔ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ٬  واﻟﻌواﻗب اﻟﻤﺘرﺘﺒﺔ ﻋن ذﻟك .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 : )  اﻟﻤرﺤﻠﺔ 1 : (  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤوﻝ ﻤظﻬر ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺒﺎﻟﻔﻴروس ﺨﻼﻝ ﻓﺘرات ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﻤﻴزات ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺒﺎﻨﺠﺎز ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻤﻼﺤظﺎت ﻤﺠﻬرﻴﺔ ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن  اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﻴﺒدو ﻋﻠﻰ ﺴ طﺢ ﻏﺸﺎﺌﻬﺎ ﺘﺒرﻋﻤﺎت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻛﺜﻴرة . ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻐﺸﺎء  اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﺴﻠﻴﻤﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻠﻰ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻤوﻀوع اﻟﻨﺸﺎط . ﺤﻴث ﻴﺸرح اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤظﻬر اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ  اﻟذي ﻴﻌود ﻟﺘطور اﻟﻔﻴروس داﺨﻝ اﻟﺨﻠﻴﺔ  ﺜم ﺨروﺠﻪ ﻤﻨﻬﺎ ﺒظﺎﻫرة اﻟطرح اﻟﺨﻠ وياﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ . اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻤﻌطﻴﺎت وﺜﺎﺌق اﻟﻨﺸﺎط .اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ واﻹﺴﺘﻨﺘﺎج ٬ ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟوﺜﻴﻘﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻨوع  اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ واﻟﻤﺘ ﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT ( اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻤوﻀوع اﻟﻨﺸﺎط ﻤﻌﺘﻤدا ﻋﻠﻰ ﻤﻌطﻴﺎت وﺜﺎﺌﻘﻴﺔﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴﻝ إﺴﺘﻬداف VIH ) (  ﻟﻠﺨﻼﻴﺎ) 4 LT (  ٬ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﺤﺘواﺌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺒروﺘﻴن ﻏﺸﺎﺌﻲ ) 4 CD (  اﻟذي  ﻴوﺠد ﺒﻴﻨﻪ وﺒﻴن ﺒروﺘﻴ ن ﻏﺸﺎﺌﻲ ﻟﻠﻔﻴروس) 120 gP (  ﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻨﻴوي ) ﻗﺎﻟب ﻟﻪ ( واﻟذي ﻴﻤﺜﻝأﺤد ﻤﻛوﻨﺎت ﻓﻴروس  VIH  ) ( . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 : ) اﻟﻤرﺤﻠﺔ 1 :(  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻤوﻀوع اﻟﻨﺸﺎط اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﺎﺌق .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﻛوﻨﺎت اﻟﺠزﻴﺌﻴﺔ واﻟدﻋﺎﻤﺔ اﻟوراﺜﻴﺔ ﻟﻔﻴروس VIH  ) (  ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذﻤن ااﺴﺘﺨراج  اﻟﺠزﻴﺌﺎت  اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻔﻴروس  VIH  ) (  اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ:
64   : www.eddirasa.com 
120 gP - 41 gP -  طﺒﻘﺔ ﻓوﺴﻔوﻟﻴﺒﻴدﻴﺔ . ......إﻟﺦ ٬ ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟدﻋﺎﻤﺔ اﻟوراﺜﻴﺔ ﻟﻠﻔﻴروس ﻫﻲ ARN . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد دور ﻛﻝ ﻤن: 120 gP و ARN  اﻟﻔﻴروﺴﻲ وﻛدا دوراﻨزﻴم اﻻﺴﺘﻨﺴﺎخ اﻟﻌﻛﺴﻲ ﻓﻲ إﺼﺎﺒﺔ ) 4 LT ( اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6 . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟرﺴوﻤﺎت إﻟﻰ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ  ﺴﻠﻴم  ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻨﺠﺎز ﻨص ﺤﺴب اﻟﻤواﺼﻔﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : - ﺘﻠﻌب اﻟﺠزﻴﺌﺔ 120 gP  اﻟدور اﻟرﺌﻴﺴﻲ ﻓﻲ إﺼﺎﺒﺔ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT (  ﺤﻴث  ﺘﺘﺜﺒت ﻋﻠﻰ) 4 CD (  اﻟﻤوﺠود ﻋﻠﻰ ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT ( وﺒﻔﻀﻝ 41 gP ﻴدﺨﻝ اﻟﻔﻴروس إﻟﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ  ­ ﻴﺘﺤوﻝ ﺒﻌد ذﻟك اﻟـ ARN إﻟﻰ ADN ﻓﻴروﺴﻲ ﺒﻔﻀﻝ أﻨزﻴم اﻹﺴﺘﻨﺴﺎخ اﻟﻌﻛﺴﻲ اﻟذي  ﻴﻤﺘﺎز ﺒﻪ ﻓﻴروس  VIH  ) (  ­  ﺒﻀﻝ أﻨزﻴم اﻹدﻤﺎج ﻴﻨدﻤﺞ ADN اﻟﻔﻴروﺴﻲ ﻤﻊ ADN  اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT (  و ﺨﻼﻝ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺨﻠويﺘرﻛب اﻟﻤورﺜﺎت  اﻟﻔﻴروﺴﻴﺔ اﻟـ  ARN اﻟﻔﻴروﺴﻲ ٬ إﻟﻰ ﺠﺎﻨب اﻟـ ARN  اﻟرﺴوﻝ اﻟذي ﻴﺘرﺠم إﻟﻰ ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻴروﺴﻴﺔ  . ﺘﻬﺎﺠرﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻔﻴروس ﻨﺤو ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺔ ٬ﻟﺘﺘﺸﻛﻝ اﻟﻔرروﺴﺎت وﺘﺘﺤرر ﺒﺎﻟﺘﺒرﻋ م  ﻨﺤو اﻟﺨﺎرج .اﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 : ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إﺴﺘﺨراج ﻤﻤﻴزات اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﺜﻼﻟﺔ ﻟﺘطورﻓﻴروس VIH  ) (  ﻋﻨد اﻹﺼﺎﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺒرازﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻨﺠﺎز اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ و اﻻﺴﺘﺨﻼص ٬ ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻨﺠﺎز  ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻘﺎرن اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﺒﻴﻨ ﺔ ﺒوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻨﺸﺎط  ﺜم ﻴﺴﺘﺨﻠص ﻤﺎﻴﻠﻲ - ﻤرﺤﻠﺔ اﻹﺼﺎﺒﺔ اﻷوﻟﻴﺔ ﻤدﺘﻬﺎ ﻋدة أﺴﺎﺒﻴﻊ ﺘﺘﻤﻴز ﺒظﻬور أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة  ﻀد 120 gP  و ﺒﺘﻨﺎﻗص ﻋدد اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ) 4 LT . ( - ﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺘرﻗب  ﺘﻤﺘﺎز ﺒﻛﺜرة وﺠود اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻟـ 120 gP أي ﻟﻔﻴروس VIH  ) (  ٬ ﻴراﻓق ذﻟك  ﺘزاﻴد طﻔﻴف ﻟﻠﺨ  ﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT .( -  ﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻌﺠز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺎﻨﻌدام اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ وزﻴﺎدة ﺸﺤﻨﺔ اﻟﻔﻴروس .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﺴﺒب اﻟﻌﺠز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ اﻟذي ﻴﻌودأﺴﺎﺴﺎ إﻟﻰ ﺘﻨﺎﻗص ﺤﺎد  ﻟﻠﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) 4 LT ( اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوظﻴف واﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ ا ﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن  ﻓﻴروس اﻟﺴﻴدا ﻴﺼﻴب أﻴﻀﺎ اﻟﺒﺎﻟﻌﺎت اﻟﻛﺒﻴرة ﻻﺤﺘواء أﻏﺸﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺒروﺘﻴن ) 4 CD .(
65   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن .  اﻟﺘﻤرﻴن 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ اﻻوﻝ إﻟﻰ إﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ  وﻀﻊ اﻟﺒﻴﻨﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﺤﺴب ﻤﺎ ﻴﻠﻲ :} 4 -  ﺸﺒﻛﺔﻫﻴوﻟﻴﺔ ﻓﻌﺎﻟﺔ  5 - ﻨواة 6 -  ﻤﻴﺘوﻛوﻨدري 7 - ﻫﻴوﻟﺔ أﺴﺎﺴﻴﺔ 8 - ﺠﻬﺎز ﻛوﻟﺠﻲ 9 -  ﺤوﻴﺼﻼت ﻛوﻟﺠﻴﺔ{  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ  إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﺘﺸﺨﻴص ﻋﻼﻗﺔ ﺴﺒﺒﻴﺔ . ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد  اﻷﻋراض اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴﻨﻬﺎ اﻟوﺜﺎﺌق و ﺘدﻝ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻨوﻋﻴﺔ ﺨﻠطﻴﺔ  ﺘﻌود إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ : -  اﻨﺘﻔﺎخ اﻟﻌﻘد اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ وﻏﻨﺎﻫﺎ ﺒﺎﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘﺔ 3  ﻫذا ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﺨﻠطﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﺘم ﺴﻴرﻫﺎ ﻓﻲ اﻟﻌﻘد اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ إذ ﺘﺘﻨﺸط اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ LB  ﺒﻔﻀﻝ دﺨوﻝ اﻟﻤﺴﺘﻀد ﻓﺘﺘﻛﺎﺜر واﻏﻠب اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻴﺘﺤوﻝ إﻟﻰﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼﺴﻤﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘﺔ  3  ﻻﻨﺘﺎج اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻟﺘوﻗﻴف ﻨﺸﺎط اﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب  ﻤﻨﻪ ﺘﻨﺘﻔﺦ اﻟﻌﻘد . وﻤﺎﻴؤﻛد ذﻟك اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴﻨﻬﺎ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ ﻋﻨد اﻟﺸﺨص اﻟﻤرﻴض واﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ γ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن وﻫو ﻴﻤﻴز اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﻠدة  .اﻟﺘﻤرﻴن  2 :ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1 -  ﻻﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒوﻀﻊ اﻟﺒﻴﻨﺎت اﻟﻤرﻗﻤﺔ  اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﻠﻲ :} 1  ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴ ﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ-  2 І H L A - 3  ﻤﺴﺘﻀد ﺒﻴﺒﺘﻴدي ) ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ({  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إظﻬﺎر اﻟﻘدرة  ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  وﺘطﺒﻴﻘﻬﺎ  ﻓﻲ وﻀﻌﻴﺎت ﺠﻴدة  و ﻋﻠﻰ ﻫذا ﻴﻤﻛن ﺸرح اﻟوﻀﻌﻴﺔ اﻟﻤطروﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻤرﻴن ﺤﺴب ﻤﺎﻴﻠﻲ : ﻋدم ﺘﺨرﻴب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺨص ع اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺒﻔﻴروس اﻟز ﻛﺎم ﻤن طرف اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ اﻟﺴﺎﻤﺔ ﻟﻠﺸﺨص س اﻟﻤﻤﻨﻊ ﻀد اﻟزﻛﺎم ﻴﻌود إﻟﻰ ﻋدم ﺤدوث  اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج ﻷن اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺘﻨﺘﻤﻲ ﻟﺴﻠﻠﺔ ﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﻼﻟﺔ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﻟﻠﺸﺨص س .اﻟﺘﻤرﻴن  3 : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1 - ﺒراز اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻨﺠﺎز اﻟرﺴم اﻟﺘﺨٕ إﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وا طﻴطﻲ  ﺤﻴث : - ﺠزﻴﺌﺎت 120 gP  ﺘﻤﺜﻝ ﻤﺴﺘﻀدات ) أي ﻤوﻟدات اﻟﻀد ( ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﻌﻀوﻴﺔ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﺞ أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة ﻀد ﻫذﻩ اﻟﺠزﻴﺌﺎت  . -  اﻟرﺴم : ﻴطﻠب رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ ﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد ﻤﻊ وﻀﻊ ﺠﻤﻴﻊ اﻟﺒﻴﻨﺎت . ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻻن ) 2 و 3 (  إﻟﻰ اﺨﺘﺒﺎر اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤ وﻀوع  واﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﺤﺴب ﻤﺎ ﻴﻠﻲ:  2 - اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺒﺎﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 ﺸﻛﻝ 1  ﺨﻠﻴﺔ ﻟﻤﻔﺎوﻴﺔ )LB ( ٬  ﺸﻛﻝ 2  ﺨﻠﻴﺔ ﺒﻼﺴﻤﻴﺔ.
66   : www.eddirasa.com 
3 - اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺘﻲ ظﻬرت ﻓﻲ ﺨﻠﻴﺔ ﺸﻛﻝ 2  و طﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﻋﻼﻗﺔ وظﻴﻔﻴﺔ ﺤﻴث - ﻨﻤو اﻟﺸﺒﻛﺔ اﻟﻬﻴوﻟﻴﺔ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ ﺘرﻛﻴب اﻟﺒروﺘﻴن  . -  ﺘطور ﺠﻬﺎز ﻛوﻟﺠﻲ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ ﻨﻀﺞ اﻟﺒروﺘﻴن . -  ﺘطورﺤوﻴﺼﻼت اﻹﻓراز ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﻟطرح اﻟﻤﺎدة اﻟﻤﺼﻨﻌﺔ - ﺘطور اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدرﻴﺎت ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﻹﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻛﺒﻴر ﻟﻝATP . -  ﺘﻔﺴﻴر زﻴﺎدة ﺤﺠم اﻟﻌﻘد اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ : راﺠﻊ ﻟﺘﻨﺸﻴط اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )LB (  وﺘﻛﺎﺜرﻫﺎ ﺜم ﺘﻤﺎﻴزﻫﺎ ﻟﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼزﻤﻴﺔ داﺨﻝ اﻟﻌﻘد اﻟﻠﻤﻔ  ﺎوﻴﺔ .ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1 إﻟﻰ ﺘﺸﺨﻴص ﻋﻼﻗﺔ ﺴﺒﺒﻴﺔ ٬ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺒﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 2  اﺒرازاﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت.  1 -  ﻨﻌم ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘؤﻛد ﻨوع اﻹﺼﺎﺒﺔ . -  اﻟﺘوﻀﻴﺢ : اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 1 (  ﺘﺒﻴن ﺘطور اﻟﺨﻼﻴﺎ  اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )LB (  إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼزﻤﻴﺔ ٬ ﺒﻴﻨﻤﺎﺘﺒﻴن اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 2 (  ﺘرﻛﻴز ﻤرﺘﻔﻊﻟﻸﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻀد  120 gP اﻟﻤﻤﻴز ﻟـ VIH  ) (  ﻤﻊ اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﺸﺤﻨﺔ اﻟﻔﻴروﺴﻴﺔ.  2 - ﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻤرض ك ﻫﻲ ﻤرﺤﻠﺔ اﻹﺼﺎﺒﺔ اﻷوﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﻴز ﺒظﻬور اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻀد 120 gP .  ﺜم  ﺘﻔﺴر اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺒﻌد اﻷﺴﺒوع اﻟﺴﺎدس أي ﺘﻨﺎﻗص اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة وزﻴﺎدة اﻟﺸﺤﻨﺔ اﻟﻔﻴرو  ﺴﻴﺔ واﻟﺨﻼﻴﺎ )LTc (  ­  ﺘﻔﺴﻴر طرﻴﻘﺔ ﻫذا اﻟﻌﻼج  ﻫو ﺠﻤﻊ ﻋدد ﻛﺒﻴر ﻤن اﻟﻔﻴروﺴﺎت اﻟﻤﻨﺘﺸرة ﻓﻲ دم اﻟﻤﺼﺎب ﺒواﺴطﺔ ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﺤﻘوﻨﺔ  وﻫذا ﻤﺎ ﻴﻤﻨﻊ ﺘﺜﺒﻴت اﻟﻔﻴروس ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ) 4 LT (  وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻋدم إﺼﺎﺒﺘﻬﺎ .اﻟﺘﻤرﻴن  4 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ و اﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت . ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ  :ﺘﺒﻴن اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  ﻤﺎﻴﻠﻲ : ﻓﻲ اﻟزﻤن اﻷوﻝ ﻨﻼﺤظ ﺘﺠﺎذب ﺒﻴن اﻟﺨﻠﻴﺘﻴن ) اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﺴرطﺎﻨﻴﺔ واﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ( ﻓﻲ اﻟزﻤن اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻨﻼﺤظ ﺘﺤﻠﻝ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﺴرطﺎﻨﻴﺔ ﻤن طرف اﻟﺨﻠﻴﺔ LTc .  ﻤﻨﻪ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﻨوع اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻫﻲ إﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻨﺎ ﻋﻴﺔ ﺨﻠوﻴﺔ .اﻟﺘﻤرﻴن  5 :
67   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻋﻠﻰ اﺒراز اﻟﻘدرةﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع : واﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﺤﺴب ﻤﺎ ﻴﻠﻲ : 1 -  ظﺎﻫرة اﻻرﺘﺼﺎص ﺘﻔﺴر ﺒﺈﻟﺘﻘﺎء ﻨﻔس ﻤوﻟد اﻻﻟﺘﺼﺎق اﻟﻤوﺠود ﻋﻠﻰ ﻏﺸﺎء اﻟﻛرﻴﺎت اﻟدﻤوﻴﺔ اﻟﺤﻤراء ﻤﻊ ﻨﻔس اﻟﺤﺴم اﻟﻤﻀﺎد.  ­  اﻷﺸﺨﺎص اﻟذﻴن ﻟدﻴﻬم دم ﻤﺘﻤﺎﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﺨواص  ﻫم:  ­  أ) 1 و 4 (  ﻟﻌدم ﺤدوث ارﺼﺎص ﺒﻴن اﻟﻤﺼﻝ واﻟﻛرﻴﺎت اﻟدﻤوﻴﺔ اﻟﺤﻤراء.  ­  ب) 2 و 3 و 7 .(  ج) 5 و 8 و 10 . (  د) 6 و 9 (  ­  أ - ﻴﻔﺴر ارﺘﺼﺎص اﻟﻛرﻴﺎت اﻟﺤﻤراء ﻟﻠﺸﺨﺼﻴن) 2 و 6 ( ﻤن طرف ﻤﺼﻝ اﻟﺸﺨص 5 ,  ﺒﺄن ﻤﺼﻝاﻟﺸﺨص  5  ﻴﺤﺘوي ﻋﻠﻰ ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة  ﻀدA  و ﻀدB  أي أﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ اﻟوﻗت ﻨﻔﺴﻪ ﻨﻔسﻤوﻟد اﻻرﺘﺼﺎص ﻤﻊ ﻨﻔس اﻟﺠﺴم اﻟﻤﻀﺎد  ­  ب -ﻤﺼﻝ اﻟﺸﺨص 2  ﻴﺤﺘوي ﻓﻘط ﻋﻠﻰ ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻤﻛن ﻨوعB و ﻤﺼﻝ اﻟﺸﺨص 6  ﻴﺤﺘوي ﻋﻠﻰ ﺠﺴم ﻤﻀﺎد ﻤن ﻨوع A .  ­  ج -ﻤﺼﻝ اﻟﺸﺨص 5  ﻴﺤﻤﻝ أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة ﻤن ﻨوعA .  وB .  ­  اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ : ﻏﻴﺎب ﻤوادات اﻻﻟﺘﺼﺎق ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻛرﻴﺎت اﻟدﻤوﻴﺔ اﻟﺤﻤراء , وﻏﻴﺎب اﻷرﺘﺼﺎص ﻤﻊ ﻛﻝ اﻷﻤﺼﺎﻝ .  ­ أﻤﺎ اﻟﺸﺨص 1  ﻫو ﻤن اﻟزﻤرة )B A (  ﻤﻨﻪ ﻻ ﻴﺤﺘوي اﻟﻤﺼﻝ ﻋﻠﻰ أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة  ﻻ ﻤن ﻨوعA  وﻻ ﻤن ﻨوعB . ­  اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ : وﺠود ﻤوﻟدات اﻻﻟﺘﺼﺎق ﻤن ﻨوعA .  وB  ﻋﻠﻰ أﻏﺸﻴﺔ اﻟﻛرﻴﺎت اﻟدﻤوﻴﺔ اﻟﺤﻤراء أ[  ﺤدوثاﻻرﺘﺼﺎص ﻤﻊ ﻛﻝ اﻻﻤﺼﺎﻝ ﻤﺎﻋدا اﻟﺸﺨص  4  ﻻﻨﻪ ﻴﻤﺎﺜﻠﻪ.
68   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺠدوﻝ اﻟزﻤرة اﻟﻛرﻴﺎت اﻟزﻤرةA .  اﻟزﻤرةB  اﻟزﻤرةB A  اﻟزﻤرةO 
 ﻤوﻟد اﻻﻟﺘﺼﺎقA B A B  ﻤﻨﻌدﻤﺔ
 اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدةB A  ﻤﻨﻌدﻤﺔA  وB 
 اﻟدم اﻟﻤﻨﺎﺴب ﻟﻬذا اﻟﺸﺨص ﻫو اﻟزﻤرةO  ﻓﻘط . اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ  : ﻻن اﻟزﻤر اﻷﺨرى ﺘﺤﺘوي ﻋﻠﻰ ﻤوﻟد ات اﻻﻟﺘﺼﺎق وﻋﻨد ﺤﻘﻨﻬﺎ ﻟﻬذا اﻟﺸﺨص اﻟذي ﻴﺤﺘوي ﻤﺼﻠﻪ ﻋﻠﻰ أﺠﺴﺎم ﻤﻀﺎدة ﻤن ﻨوع A .  وB  ﻴؤدي إﻟﻰ اﻹرﺘﺼﺎص وﻫذا ﺨطر ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺘﻪ .اﻟﺘﻤرﻴن  6 :  ﺘﻬدف اﻻﺴﺌﻠﺔ إﻟﻰ اﺒﺎز اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ وﺜﺎﺌق:  1 -  ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺒﻴن اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﺘﻤﺎﺜﻝ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﻋﻨد اﻟﺸﺨﺼﻴن ﻤﺎ ﻋدا δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن اﻟذي ﻴﻛون ﻤرﺘﻔﻊ ﻋﻨد اﻟﻤرﻴض .  اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج: δ  ﻏﻠوﺒﻴﻠﻴن ﻫﻲ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ.  2 -  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎرﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺒﺎﻟرﺴم  ﺤﻴث ﻴﻘوم ﺒﺎﻨﺠﺎز رﺴم ﺠﺴﻤﻴن ﻤﻀﺎدﻴن ﻛﻝ واﺤد ﺒﻪ ﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﺨﺎص ﻟﻤﺤدد اﻟﻀدHBe  واﻟﺜﺎﻨﻲ ﺨﺎ ص ﻟﻤﺤدد اﻟﻀدsBe  ﻤﻊ وﻀﻊ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت.  1 - * ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 :  ﺘﻴﺒن اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﻏﻴﺎب اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺒﻼزﻤﻴﺔ ﻤﻊ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤزروﻋﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺠﺎرب) 1 و 2 و 3 و 5 ( ووﺠودﻫﺎ ﺒﻛﺜرة ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 4 .  اﻻﺴﺘﺨﻼص : ﺘﻛﺎﺜر و ﺘﻤﺎﻴز اﻟﺨﻼﻴﺎ )LB (  إﻟﻰ ﺨﻼﻴﺎ ﺒﻼﺴﻤﻴﺔ ﺒﺘطﻠب ﺒﺎﻟﻌﺎت ﻤﺤﺴﺴﺔ ﻤن ﻗﺒﻝ ﻤﺜﻝ ب 1  و ﺨﻼﻴﺎ ﻟﻤﻔﺎوﻴﺔ  )TL .(  2 -  اﻟدور اﻟذي ﻗﺎﻤت ﺒﻪ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )ب 1 (  ﻫو ﺘﺤﺴﻴس اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ )LB  وTL  وﻟم ﺘﺴطﻴﻊاﻟﺒﺎﻟﻌﺎت  ب  2  اﻟﻘﻴﺎم ﺒذﻟك ﻻﻨﻬﺎ ﻏﻴر ﻤﺤﺴﺴﺔ أي ﻟم ﻴﺴﺒق ﻟﻬﺎ اﻟﺘﻌرف ﺒﺎﻟﺠﺴم اﻟﻐرﻴب ﻤن ﻗﺒﻝ.
69   : www.eddirasa.com 
-  اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ : وﺠود ﻋدد ﻛﺒﻴر ﻤن اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺒﻼﺴﻤﻴﺔﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 4 وﻏﻴﺎﺒﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 5 اﻟﺘﻤرﻴن 7 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ اظﻬﺎر ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺎت إﻟﻰ رﺴم : ﻤﺼﻴر اﻟﻔﻴروﺴﺎت اﻟﻤﺤﻘوﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻓﺄر ﻫو إﺜﺎرة اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﻟﻛﻝ ﻓﺄر وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ إﻗﺼﺎﺌﻬﺎ ﻤن طرف اﻟﺨﻼﻴﺎ )cTL . (  1 -  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨرﺠﺔ ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻊ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺎت اﻟﻤﺄﺨوذة ﻤنk 2 H  ﻫو ﺘﺤﻠﻝ اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻤن ﻨوع k 2 H  اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺒﻨﻔس اﻟﻔﻴروس اﻟذي ﺤرض ﻋﻠﻰ إﻨﺘﺎج اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ) LTc (  ﻓﻘط.  2 -  اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘرﺠﻤﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ إﻟﻰ رﺴم  ﺘﺨطﻴطﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﺔ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت  و ﻗدرة اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج أو ﻋدم اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج.  3 -  اﻻﺴﺘﺨﻼص : اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻠﻤﻔﺎوﻴﺔ ﺘﺴﺘطﻴﻊ ان ﺘﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻤﺼﺎﺒﺔ ﺜم ﺘﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺒﺎﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺨﻠوي ﻋﻨد ﺤدوث اﻟﺘﻌرف اﻟﻤزدوج .اﻟﺘﻤرﻴن  8 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻨطﻘﻴﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت.  ­ 1 *  ﻤﻤﻴزات اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﺜﺎﻨوﻴﺔ ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﺎﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻻوﻟﻴﺔ.  ­  اﻟزﻤن اﻟﻀﺎﺌﻊ ﻗﺼﻴر ﺠدا ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠزﻤن اﻟﻀﺎﺌﻊ ﻓﻲ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻻوﻟﻴﺔ.  ­  ﻛﻤﻴﺔ اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻤرﺘﻔﻌﺔ ﻓﻲ اﻻﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﺜﺎﻨوﻴﺔ.  ­ 2 *  ﻨﻌم ﺘﺴﻤﺢ ﻫذﻩ اﻟﺨﺼﺎﺌص ﺒﺸرح ﻤﻼﺤظﺔ اﻟطﺒﻴب.  ­  اﻟﺘوﻀﻴﺢ : ﻋدم إﺼﺎﺒﺔ اﻻﺸﺨﺎص اﻟﻠذﻴن ﺘﻌرﻀوا ﻤن ﻗﺒﻝ إﻟﻰ وﺒﺎء اﻟﺤﺼﺒﺎء ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ وﺠود ﺨﻼﻴﺎ ذاﻛرة ) اﺤﺘﻔﺎظ اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ  ( ﻀد ﻓﻴروس اﻟﺤﺼﺒﺎء ﻓﺒﻤﺠرد دﺨوﻝ اﻟﻔﻴروس ﻟﻠﻤرة اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺘﺘﻨﺒﻪ  ﺨﻼﻴﺎ اﻟذاﻛرة ﻓﻴﻛون اﻟرد اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﺴرﻴﻊ وﻛﻤﻴﺔ اﻻﻀداد ﻤرﺘﻔﻌﺔ ﻫذا ﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ إﻗﺼﺎء ﺴرﻴﻊ ﻟﻠﻔﻴروﺴﺎت وﻤﻨﻪ اﻟﺸﻔﺎء اﻟﺴرﻴﻊ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻻﺼﺎﺒﺔ .
اﻟﺘﻤرﻴن 9 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺒرازاﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و اﻨﺠز اﻟﺘراﻛﻴب اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ:
70   : www.eddirasa.com 
1 -  اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻘﺎرن : ﻴﺘﺴﺎوى ﺘرﻛﻴز ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻓﻲ اﻟوﺴطﻴن ) أ وب ( ﺒﻌد ﻤدة زﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺸﻛﻝ أ . أﻤﺎ ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ ب ﺘرﻛﻴز ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻓﻲ اﻟوﺴط ب ﻴﺼﺒﺢ أﻛﺒر ﻤن ﺘرﻛﻴزﻩ ﻓﻲ اﻟوﺴط أ ﺜم ﻴﺜﺒت ﻫذا اﻟﺘوزع اﻟﺨﺘﻠفﺒﻌد اﻟﺴﺎﻋﺔ 3  ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﺤدد اﻻﺨﺘﻼف اﻟﻤﺘﺒﺎﻴن ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز ﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ ب.  2 -  ﺘﺄﺜﻴر ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘوزع ﻤﺤددات ﻤوﻟد اﻟﻀد ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ب ﻫو ﺠﻌﻝ اﻟوﺴط ب داﺌﻤﺎ ﺒﺘرﻛﻴزﻤﻨﺨﻔظ ﻟﻤﺤدد ﻤوﻟد اﻟﻀد  ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠوﺴط أ و ﻋﻨد اﻨﺘﻬﺎ ء اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ اﻟوﺴط ب ﺒﺘﺸﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻴﺘﺴﺎوى ﺘرﻛﻴز ﻤﺤددات ﻤوﻟدات اﻟﻀد ﻓﻲ اﻟوﺴطﻴن.  3 -  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت.  4 -  اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﻤﺘﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫو ﺸﻛﻝ أ.  ­  اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ : ﻟﻌدم ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﻘدات اﻟﻤﻨﺎﻋﻴﺔ ﻓﻲ اﻟوﺴط ب.  ­  اﻟﺨﺎﺼﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم اﺒر ازﻫﺎ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﺨﺼص اﻟوظﻴﻔﻲ ﻟﻼﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة اﻟﺘﻲ ﺘﻤﺘﺎز ﺒﺎﻟﻨوﻋﻴﺔ.
71   : www.eddirasa.com 
ﺠدوﻝ ﺘﺼوﻴب اﻷﺨطﺎء 
اﻟوﺤدة 5 : دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻲ اﻹﺘﺼﺎﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ •  5 : ﺩﻭﺭ  • اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ : ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﺘﺤدﻴد دور اﻟﺒروﺘ ﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ اﻹﺘﺼﺎﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ٬و ﻛﻴف  ﻴﺘم اﻹﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن رﺴﺎﻟﺔ ﻤﺸﻔرة ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ إﻟﻰ رﺴﺎﻟﺔ ﻤﺸﻔرة ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ ﺘرﻛﻴز اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﺜم ﻤن ﺠدﻴد إﻟﻰ رﺴﺎﻟﺔ ﻤﺸﻔرة ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﻌﺼﺒون ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ . ﻛﻤﺎ ﺘﻬدف اﻟوﺤدة   ﻛذﻟك إﻟﻰ دراﺴﺔ اﻟوظﻴﻔﺔ اﻹدﻤﺎﺠﻴﺔ ﻟﻠﻨظﺎم اﻟﻌﺼﺒﻲ وﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﺨدرات ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك  . ﺘﻘدم ﺼور اﻟوﺤدة ﺒﻌض اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻠﻌب دورا أﺴﺎﺴﻴﺎ  ﻓﻲ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ
 اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﻌﻨوان اﻟﺴطر اﻟﺨطﺄاﻟﺼواب  92 اﻟﻨﺸﺎط 5 :  ﻤﺼدر اﻻﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻬﺠرة اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤﺼﻝﺘﻌﻛس اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ 
97  اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻟﻠدﻓﺎع ﻋن اﻟﻀوﻴﺔاﻟﺴطر 3  اﻟﺘﻛرﻴر ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔاﻟطرﻴﻘﺔ طرﻴﻘﺔ ﺘﺄﺜﻴرﻫﺎ وﻤﺼدرﻫﺎ  107  ﺴﺒب ﻓﻘدان اﻟﻤﻨﺎﻋﺔ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ اﻟﻤدﺨﻝاﻟﻨﺸﺎط 8 اﻟﻨﺸﺎط 9 
121 اﻟﺘﻤرﻴن 3 اﻟﺴطر 6  ﺤﻘن ﻋدد ﻛﺒﻴر ﻤن) 4 LT (  ﺤﻘن ﻋدد ﻛﺒﻴر ﻤن ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼتاﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﻨزوﻋﺔ ﻤن) 4 LT (  124 اﻟﺘﻤرﻴن 7 ﺠدوﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  ﻏﻴﺎب اﻟﺘﺤﻠﻝاﻟﺨﻠوي ﻓﻲ اﻟﺨﺎﻨﺔ 3 ﻤن اﻟﺴطر 1  ﻓﻲ اﻟﺠدوﻝ
وﺠود ﺘﺤﻠﻝ ﺨﻠوي
72   : www.eddirasa.com 
 ﻛﻤﺎ ﻨﻼﺤظ ﻛذﻟك ﺼورة ﺘﺨطﻴطﻴﺔ ﻟﻤﺸﺎﺒك ﻋﺼﺒﻴﺔ وﺠزﻴﺌﺔ  اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟذي  ﻟﻪ دور ﻓﻲ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك . ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﻘﺘرح وﻀﻌﻴﺔ اﻨطﻼق أﺨرى ﻴراﻫﺎ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻤﺜﻝ : -  ﺼورة ﻟطﻔﻝ ﻤﻘﻌد ﻤﺼﺎب ﺒﻤرض اﻟوﻫن اﻟﻌﻀﻠﻲ ٬ ﺘﺴﺘﻐﻝ ﻫذﻩ اﻟﺼورة ﻟﻺﺸﺎرة أن ﺴﺒب ﻫذا اﻟﻤرض ﻴﻌود ﻟﻤﻬﺎﺠﻤﺔ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻤﻨﺎﻋﻲ ﻟﺒﻌض اﻟﻘﻨوات اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ٬ ﺜم ا ﻟﺘﺴﺎؤﻝ ﻋن دور ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻘﻝ اﻟﻨﺒﺄ  .اﻟﻨﺸﺎط  1 :  ﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘذﻛﻴر اﻟطﻠﺒﺔ ﺒﺄﻫم اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم ﺤوﻝ اﻟﻤﻨﻌﻛس اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﻤدروس ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﻟﻴﺴﺘﻐﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻌد ﻟﺒﻨﺎء درﺴﻪ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻷﺴﺘﺎذ ﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴ ﺔ ﻻﺨﺘﻴﺎر وﻀﻌﻴﺔ اﻨطﻼق ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﺘﺴﺎﻋد اﻟطﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺠذب اﻨﺘﺒﺎﻫﻬم  . ﻤﺜﻼ : إﻨﺠﺎز ﺘﺠرﺒﺔ اﻟﻤﻨﻌﻛس اﻷﺨﻴﻠﻲ اﻟﺒﺴﻴطﺔ ﻋﻠﻰ أﺤداﻟطﻠﺒﺔ ٬ ﺜم اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ ...... اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ  :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻲ ﺘذﻛﻴر اﻟطﻠﺒﺔ ﺒﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ و ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻌﻀﻠﻲ و ﻫذا اﻨطﻼﻗﺎ ﻤنأﺸﻛﺎﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟطﺎﻟب ﻤن اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ  ﺘﺤدﻴد و ﺘرﺘﻴب اﻟظواﻫر اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻤن ﻟﺤظﺔ اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻘﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ إﻟﻰ اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻌﻀﻠﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ) أﻨظر اﻟﻤﺨطط اﻟﻤرﻓق (:
اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  اﺴﺘﺨﻼص أن ﺘﺴﺠﻴﻝ ﻛ ﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ إﺜر ﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﺔ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﻌﺎﻗب ظﺎﻫرة ﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ ﺜم ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺜم ﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ ﻤرة أﺨرى .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴدﻓﻊ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘوظﻴف ﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻬم ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ وﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﺎت اﻟﻤطﻠوﺒﺔ٬ و ﻫذا ﺒﻨﺎءا ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻌﻀﻼت ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻌﻛس اﻷﺨﻴﻠﻲ ٬ إذ ﺘﺘﻘﻠص اﻟﻌﻀﻠﺔ 1 ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﻌﻀﻠﺔ 2  ﻻ ﺘﺘﻘﻠص ) ﻋﻀﻼت ﻤﺘﻀﺎدة و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ اﻹﺸﺎرة إﻟﻰ اﻟﻌﺼﺒون اﻟﺠﺎﻤﻊ ودورﻩ اﻟﺘﺘﺜﺒﻴطﻲ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻤﻨﻌﻛس (. 
     )  (   
     )   ( 
  ﻣﺸﺒﻜﻲ
73   : www.eddirasa.com 
 ﻤﻼﺤظﺔ : ﻴﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺠزء اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺎر اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﻗﺒﻝ اﻟﺘطرق ﻤﺒﺎﺸرة ﻟﻺﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰاﻷﺴﺌﻠﺔ ٬ﻛﻤﺎ ﻴﻨﺼﺢ ﺘذﻛﻴراﻟطﻠﺒﺔ ﺒﺎﻟﻌﺼﺒون اﻟﺠﺎﻤﻊ اﻟذي ﻨﺠدﻩ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺎر اﻟﻤؤدي إﻟﻰ اﻟﻌﻀﻠﺔ 2 . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻻ ﻴﺠب اﻟﺘوﺴﻊ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺠزء ﻷن ﻫﻨﺎك ﻨﺸﺎط ﺨﺎص ﺒﻪ٬ ﺒﻝ ﻴﺘم اﻟﺘطرق ﻓﻘط إﻟﻰ أن ﻟﻠﺠﻬﺎز اﻟﻌﺼﺒﻲ دور ﻓﻲ دﻤﺞ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺴﺠ ﻴﻼت )اﺨﺘﻼف اﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﻌﻀﻠﺘﻴن 1 و 2 .( اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز ﺠداوﻝ ﺘﻠﺨﻴﺼﻴﺔ ﺤﻴث ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻴﻀﻊ اﻟطﺎﻟب ﻓﻲ ﻛﻝ ﺨﺎﻨﺔ ﻤناﻟﺠدوﻝ ﻤﺎ ﻴﻨﺎﺴب ﻤن ﻟﺤظﺔ ﺘوﻟد ﻤوﺠﺔ زواﻝ إﺴﺘﻘطﺎب ﻓﻲ اﻟﻤﻐزﻝ ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ 1  إﻟﻰ ﻋودة ﻤوﺠﺔ زواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب ﻋﺒر اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻤﺤرك إﻟﻰ  ﻨﻔس اﻟﻌﻀﻠﺔ . اﻟﺴؤاﻝ اﻹﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘﺤوﻴﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ إﻟﻰ رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ
اﻟﻨﺸﺎط 2 :  اﻟﻴﺔ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﺴﺘﻨﺘﺎج دور اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻛﻴﻤﻴﺎء و اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻘﻝ اﻟرﺴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴ ﺔ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺴﺠﻴﻼت  )ﻤﺜﻝ ﺘﻘﻨﻴﺔ PATCH­CLAMP (  ﻟﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب  أن ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ اﻟﻤﺴﺠﻝ ﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﻨﺒﻀﺎت اﻟﺘﻴﺎرات اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﺘدﻓق اﻷﻴوﻨﻲ  . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴﻘود اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﺨطط اﻟﺴﺎﺒق ﻟﺠﻠب اﻨﺘﺒﺎﻫﻬم إﻟﻰ اﻟﻴﺔ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  اﻷوﻝ :ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌرﻴف اﻟطﺎﻟب ﺒﺘﻘﻨﻴﺎت ﺤدﻴﺜﺔ ﻤﺜﻝ Patch­Clamp و ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻓرض اﻟﻛﻤون ﺘﺴﺘﻐﻝ ﻟﺘﻔﺴﻴرظواﻫرﻋﺼﺒﻴﺔ .  أ -ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ أن ﻴرﻛز ﻓﻲ اﻟﺠزء اﻷوﻝ ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻋﻠﻰ ﻤﺒدأ ﺘﻘﻨﻴﺔ Patch­Clamp  و ذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟطرقاﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1  و اﻟﺘﻲ ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻴﺘوﺼﻝ  اﻟﺘﻠﻤ ﻴذ ﻻﺴﺘﺨراج أن ﻤﺒدأ ﻫذﻩ اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ ﻴﺴﻤﺢ ب:  ­  ﻋزﻝ ﻗﻨﺎة ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ واﺤدة دون ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻋن اﻟﻐﺸﺎء و دراﺴﺔ اﻟﺘﻴﺎرات اﻟﺘﻲ ﺘﻤر ﻋﺒرﻫﺎ.  ­  ﺠﻌﻝ ﻤﺤﺘوى اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﺎﺘﺼﺎﻝ ﻤﻊ اﻟﻤﺎﺼﺔ اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ دراﺴﺔ اﻟﺘﻴﺎرات اﻟﺘﻲ ﺘﻤر ﻋﺒر ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻘﻨوات اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ.  ­  ﻋزﻝ ﺠزء ﻤن اﻟﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ اﻟذي ﻴﺤﺘ وي ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎة واﺤدة و دراﺴﺔ اﻟﺘﻴﺎرات اﻟﺘﻲ ﺘﻤر ﻋﺒرﻫﺎ. 
+ +  ­
74   : www.eddirasa.com 
 ب -اﻟﺴؤاﻝ 1 و 2 :  ﺘﻘود ﻫذﻩ  اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﻤﻛن ﻤن ﺘﻘﻨﻴﺔ ﻓرض ﻛﻤون ﻤﻌﻴن ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﺤﻴث ﻴﺴﺘوﺠب ﻓرض ﻛﻤون ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء  إﻟﻐﺎء  أو ﺘﻌدﻴﻝ اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ اﻟﻤﻘﺎس وذﻟك ﺒﺈرﺴﺎﻝ ﺘﻴﺎر ﻛﻬرﺒﺎﺌﻲ ﻤﻌﻴن ﻋﺒرإﻟﻛﺘرود اﻟﺘزوﻴد اﻟﻤﺘﺼﻝ ﺒﻬﻴوﻟﻰ اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻤﺜﺎﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 : ﻓرض ﻛﻤون  ﻗدرﻩ 0  ﻤﻴﻠﻲ ﻓوﻟط ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ ﻏﺸﺎء اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻴﺴﺘوﺠب إرﺴﺎﻝ ﻛﻤون + 75  ﻤﻴﻠﻲ ﻓوﻟط ﻟﻴﻠﻐﻲ اﻷوﻝ اﻟﻤﻘﺎس- 75  ﻤﻴﻠﻲ ﻓوﻟط . ج  :اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻨﺤﻨﻴﺎت ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ : *  أن ﻓرض ﻛﻤون ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﻴوﻟد ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﺘﻴﺎرات اﻷوﻝ  داﺨﻠﻲ واﻟﺜﺎﻨﻲ ﺨﺎرﺠﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ  ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ أن  اﻟﺘﻴﺎر اﻟداﺨﻠﻲ ﻨﺎﺘﺞ ﻋن دﺨوﻝ ﺸوارد Na + ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﺘﻴﺎر اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺨروج ﺸوارد K + . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴ ن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن  اﻟﺘﻴﺎرات اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن ﻗﻨوات ﻓوﻟطﻴﺔ و ﻫﻲ ﻨوﻋﺎن ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸوارد اﻟﺼودﻴوم وأﺨرى ﺒﺸوارد اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم . ج  *:اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق ﻟﺘﻔﺴﻴر ظواﻫر ﺒﻨص ﻋﻠﻤﻲ ﻴوﻀﺢ ﻋﻤﻝ اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔاﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺼف دﻗﻴق ﻷﺸﻛﺎﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 . 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻨﻤﻲ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻋﻨد اﻟطﺎﻟب اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻹﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺘﻘودﻩ ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن : -  اﻟﺘﻴﺎر اﻟداﺨﻠﻲ :ﻴﻌود ﻟدﺨوﻝ ﺸوارد Na + ﺒﻌد اﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻝ Na + . -  اﻟﺘﻴﺎر اﻟﺨﺎرﺠﻲ : ﻴﻌود ﻟﺨروج ﺸوارد K +  ﺒﻌد اﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻝ. K +  اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ : ﻴﻬدف إﻟﻰ رﺒط ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ واﻟﺘﻴﺎرات اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ أن ﻤﺼدر اﻟﻛﻤون ﻫو ﺘﻴﺎرات داﺨﻠﻴﺔ وﺨﺎرﺠﻴﺔﻟﺸوارد  Na + و K +  ﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن ﺘدﺨﻝ ﻗﻨوات ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ . إن ﺘﺴﺠﻴﻝ ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﻓ  ﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ  ﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺘدﻓق اﻟﺸواردﻋﺒر ﻫذﻩ اﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ . د  -.اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴم اﻟطﺎﻟب اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق )وﺜﻴﻘﺔ 6 (  و ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ﺘواﺠد ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻤﻤﺎ ﻴﻌﻠﻝ ﺘﻤرﻛز اﻹﺸﻌﺎع  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼ ﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻴﺤﺘوي ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻟﻸﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻫﻲ ﻤﺼدر ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟرﺒط ﺒﻴن ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  وﻤﻌطﻴﺎت ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ  أن  ﺴﺒب اﻟﺸﻠﻝ ﻴﻌود ﻟﺘﺜﺒت اﻟﺴم ﻋﻠﻰ اﻟ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.
75   : www.eddirasa.com 
 ﻤﻼﺤظﺔ : ﻴﻤﻛن اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﺎﺌق اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ و ذﻟك  ﺒﺎﻗﺘراح طرﻴﻘﺔ أﺨرى ﻴراﻫﺎ اﻷﺴﺘﺎذ أﻓﻀﻝ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻨﻔس اﻟﻬدف . ﻤﺜﻼ : طرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﺠدﻴدة ﻤﺘﺒوﻋﺔ ﺒﻔرﻀﻴﺎت ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺤﻝ إﺸﻛﺎﻟﻴﺎت و ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻓرﻀﻴﺎت  ....اﻟوﺜﻴﻘﺔ 7 . -  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ  إﻟﻰ ﺘدﻋﻴم اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ٬ﺤﻴث أن  ﺘواﺠد اﻟﻔﻠورة ﻓﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ  ﺘﺜﺒت اﻷﺠﺴﺎم اﻟﻤﻀﺎدة ﻀد ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ٬ﻛﻤﺎ  ﺘﻤﻛن ﻫذﻩ اﻟﺘﻘﻨﻴﺔ )اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 7 (  ﺒﺎﻟﺘﺤﻘق ﻤن ﻤﻘر ﺘواﺠد ﻫذﻩ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟ  ﻐﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ  :اﻟﻤرﺤﻠﺔ  1  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ  ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و اﻟرﺒط ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻹﻴﺠﺎ د ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻔﺎدﻫﺎ : أن ﺴﻌﺔ اﻟﺘﺴﺠﻴﻝ ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺸدة اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ أو ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن اﻟﻤﺤﻘون ﻤﻨﻪ  : ﻛﻠﻤﺎ زادت ﺸدة اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ زادت ﺴﻌﺔ اﻟﺘﻴﺎرات و ﺒ  ﻤﺎ أن ﺤﻘن ﻛﻤﻴﺎت ﻤﺘزاﻴدة ﻤن اﻻﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﺘؤدي إﻟﻰ ﻨﻔس اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ إذن اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻫو اﻟﻤﺴﺒب ﻟﻬذﻩ اﻟﺘﻴﺎرات ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ .اﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 . اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻝ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن ظﻬور اﻹﺸﻌﺎع اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻤن ﺘدﻓق ﺸوارد اﻟﺼودﻴ وم اﻟﻤﺸﻌﺔ ﻴﻌود ﻟﺘﺄﺜﻴر ﺤﻘن اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻌﺘﺒر ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ أﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻨﺒﻀﺎت ) اﻟﺘﻴﺎرات ( اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺘﻌود ﻟﺘواﺠد ﻗﻨوات ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻴﺘﺤﻛم ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻟﺘﺴﻤﺢ ﺒﺘدﻓق اﻟﺸوارد ﻋﺒرﻫﺎ  .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  3  أ :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌ ﺎرف اﻟطﺎﻟب ﺤوﻝ ﺒﻨﻴﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤدروﺴﺔ ﺴﺎﺒﻘﺎ و ﺘوظﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺼﺔ  ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : -  ﻴﺘﻛون اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﻟﻸﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻤن ﺨﻤس ﺘﺤت وﺤدات ﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ﺘﺨﺘرق طﺒﻘﺘﻲ اﻟﻔوﺴﻔوﻟﻴﺒﻴد ﻟﻠﻐﺸﺎء اﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ٬ﻤﻛوﻨﺔ ﻓﻲ ﻤرﻛزﻫﺎ ﻗﻨﺎت .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟدﻗﻴﻘﺔ ﻟﻠوﺜﺎﺌق )اﻟﺸﻛﻠﻴن ج 1 و ج 2 ﻤن  اﻟوﺜﻴﻘﺔ 11 (  ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟدﻗﻴﻘﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﺤﻴث ﻴﺴﺘﺤﺴن اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ وﺠود ﻤوﻗﻌﻲ ﺘﺜﺒﻴت ﻟﻸﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن و ﻛذا وﺠود ﻗﻨﺎت ﻤﻐﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  3  باﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻌﺘﺒر ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻛﻼﺴﻴﻛﻲ ) اﺴﺘرﺠﺎع ﻤﻌﻠوﻤﺎت ( ٬ﻟﻛن ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ ﻋﻨد ﻤراﻗﺒﺔ إﺠﺎﺒﺔ اﻟطﻠﺒﺔ ﻤن ﺘﺤدﻴد ﻤدى ﺘﺘﺒﻌﻬم ﻟﺴﻴرورة اﻟدرس٬وذﻟك ﺒوﻀﻌﻬم ﻟﻠﺒﻴﺎﻨﺎت ﺒﺸﻛﻝ ﺼﺤﻴﺢ .اﻟﺴؤاﻟﻴن  2 و 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أﻟﻴﺔ ﻋﻤﻝ ﻫذﻩ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت وذﻟك ﺒﻤﻘﺎرﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ وﺠود وﻏﻴﺎب اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﺒﺎﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﻘﻨﺎة٬وﻤﻨﻪ اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻨﻔﺘﺎح ﻫذﻩ اﻟﻘﻨﺎت ﻤرﺘﺒط ﺒﺘﺜﺒت ﺠزﻴﺌﺘﻲ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟذا ﺘدﻋﻰ ﺒﺎﻟﻘﻨوات اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ أو اﻟﻤﺒوﺒﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺎ.
76   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ : ﻴﻬدف إﻟﻰ  ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ ﻤوﻗف ﻤﻌﻴن  ﺒ ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﻤﻴﻴز ﺒﻴن اﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ اﻟﻤﺘواﺠدة ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﻘﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ واﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ و ﺒﻴن  اﻟﻘﻨوات اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﺘواﺠدة ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك ﻛﻤﺎ ﻴﺼﻝ ﻛذﻟك أن ﻋﻤﻝ اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻴﺘﺤﻛم ﻓﻴﻬﺎ ﺘﻐ ﻴر اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺘﺤﻛم ﻓﻲ ﻋﻤﻝ اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻛﻴﻤﻴﺎء اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ  . ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻴﻨﺠز اﻟرﺴم ﺒﺘﻤﺜﻴﻝ ﻤﺸﺒك ﻋﺼﺒﻲ ﻋﻀﻠﻲ ﻴوﻀﻊ ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﺒﻌض اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ٬ﻟﻴﺘم ﺘﻛﻤﻠﺔ ﻫذا اﻟرﺴم ﺘدرﻴﺠﻴﺎ ﺤﺴب ﺘطور اﻟدرس ﻓﻲ اﻟﺤﺼص اﻟﻘﺎدﻤﺔ . ) ﻴﻤﻛن اﻹ ﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒرﺴوﻤﺎت اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴﺔ ﻤن اﻟﻛﺘﺎب  (
اﻟﻨﺸﺎط 3 :  ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺒﺤث اﻷﻟﻴﺎت اﻟﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋن ﻤﺼدر اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﺒﺎﻹﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻴﻘود اﻷﺴﺘﺎذ اﻟطﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺴﺎؤﻝ ﺤوﻝ ﻤﺼدر ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ . اﻟﻨﺸﺎط ا  ﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ :اﻷﺴﺌﻠﺔ  1 - 2 - 3 - 4 :  ﺘﻬدف ﻫذﻩ اﻷﺴﺌﻠﺔ إﻟﻰ ﺘذﻛﻴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻤدأ ﻋﻤﻝ ﺠﻬﺎز رذ م واﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼت ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ : -  ﺘﺤدﻴد ﺨواص اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ . -  ﺘوزﻴﻊ اﻟﺸﺤﻨﺎت ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﺒﺎﻹﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺴﺠﻴﻝ ب ﻛون اﻟﻨﻘطﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ ﻋﺒﺎرة ﻋن إﻟﻛﺘروﻨﺎت ﺘﺘﺠﻪ دا ﺌﻤﺎ ﻨﺤو اﻟﻘطب اﻟﻤوﺠب . - ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ ﻨﺘﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻛون اﻟﻤﺴرى ق 2  داﺨﻝ اﻟﻠﻴف و اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤرﺠﻌﻲ و ﺒدون ﺘﻨﺒﻴﻪ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ ااﻟﺜﺎﻨﻲ  )اﻟﻤرﺤﻠﺔ 1 :( اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺔ  ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺤﻠﻴﻠﻴﺔ  ﻟﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﻤرﺘﺒط ﺒﺎﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔزﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ ) ﺤﻴوﻴﺔ اﻟﻠﻴف ( .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺘﻤﻛن ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺠدوﻟﻴن ﺒﺘﻌﻠﻴﻝ أن ﻤﺼدر اﻟﻛﻤو ن اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﻴﻌود ﻟﺘوزع اﻟﺸوارد ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء . ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺠزء اﻟﺘطرق ﺒﺎﺨﺘﺼﺎر ﻟﻨﻔﺎذﻴﺔ اﻟﺸوارد ﻛون اﻟﻤﺒﺎدﻻت ﻻ ﻤﻛﺎن ﻟﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج ) ﺤﺘﻰ ﻻ ﻴﺘم اﻟﺨروج ﻋن اﻟﻤوﻀوع  (.اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ و ﻤﺘﻨوﻋﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ أن ﻤﺼدر اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ ﻓﻲ اﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺤﻴﺔ ) ﻛﻤون راﺤﺔ ( ﻫو اﻟﺘوزع اﻟﻤﺘﺒﺎﻴن ﻟﻠﺸواردﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ ااﻟﺜﺎﻨﻲ  )اﻟﻤرﺤﻠﺔ 2 :( اﻟﺴؤاﻟﻴن 1 و 2 :  ﺘﻬدف اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و وﺜﺎﺌق ﻟﻠﺘوﺼﻝ أن ﻋدداﻟﻘﻨوات اﻝ k +  أﻛﺜر ﻤن ﻗﻨوات اﻟﺼودﻴوم و ﻤﻨﻪ ﻨﺎﻗﻠﻴﺔ ﺸوارد اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم أﻛﺒر ﻤن ﻨﺎﻗﻠﻴﺔ ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴم اﻟﺘﻠ ﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻟﻪ اﻟدﻗﻴق ﻟﻠوﺜﺎﺌق اﻟﻤﻘدﻤﺔ و اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ﻛون ﻫذﻩ اﻟﻘﻨوات ﺘﻤﺘﺎز ﺒﻤﺎ ﻴﻠﻲ:
77   : www.eddirasa.com 
-  ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻗﻨوات ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﺘﺨﺘرق طﺒﻘﺘﻲ اﻟﻔوﺴﻔوﻟﻴﺒﻴد ﻟﻠﻐﺸﺎء . -  ﻤﻔﺘوﺤﺔﺒﺎﺴﺘﻤرار . -  ﺘﺴﻤﺢ ﺒﻨﻘﻝ اﻟﺸوارد ﺤﺴب ﺘدرج ﺘرﻛﻴز ﻫﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ اﻹﻀﺎﻓﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻨﺘﺠﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟرﺒط ﺒﻴن ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ وﺘوزع ﺸوارد اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث  :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺠب ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ أن ﻴﻘود اﻟطﺎﻟب ﻟﻠوﺼوﻝ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻓﻲ س  أن ﺜﺒﺎت ﺘرﻛﻴز ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم ﻴﻌود ﻟوﺠود اﻟﻴﺔ ﺘﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ إﺨراﺠﻪ ﻋﻛس ﺘدرج ﺘرﻛﻴزﻩ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ٬ﺤﺴن اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  ﻓﻲ ع و ﺘﺤوﻴﻠﻬﺎ ﻟﻨص ﻋﻠﻤﻲ ﻟﻴﺘم اﻟﺘﺄﻛدﻤﺎ ﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﺴﺎﺒﻘﺎ أي ﻓﻲ 1 . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺤث اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻻﺴﺘﻨﺘﺎج اﻟطﺒﻴﻌﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋﻠ ﻰ ﻨﻘﻝ اﻟﺸوارد ﻋﻛس ﺘدرج اﻟﺘرﻛﻴز  ) طﺒﻴﻌﺔ ﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ( ﻤن اﻟﺸﻛﻝ أاﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟطﺎﻟب إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔو اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت إﻀﺎﻓﻴﺔ ﺤوﻝ ﻋﻤﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼراﻟﺴﺎﺒﻘﺔ و اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ : *  ﺘﻨﻘﻝ اﻟﺸوارد ﻋﻛس ﺘدرج اﻟﺘرﻛﻴز . *  ﺘﺴﺘﻬﻠك اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﺘﻲ ﺘوﻓرﻫﺎ اﻝ ATP  *  ﺘﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻨﻘﻝ اﻟﻤزدوج ) إﺨراج اﻟﺼودﻴوم ﻤرﺘﺒط ﺒﺈدﺨﺎﻝ اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم ( اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺤث اﻟﺘﻠﻤﻴذ و ﺘدرﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺤوﻴﻝ اﻟﻤﺨطط اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ إﻟﻰ ﻨص ﻴﺤوﺼﻝ ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻟﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : ﻴﻌود ﻛﻤون اﻟر اﺤﺔ إﻟﻰ اﻟﺘوزع اﻟﻤﺘﺒﺎﻴن ﻟﻠﺸوارد ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻐﺸﺎء . ﺘﻌﻤﻝ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ ٬ ﻓرﻏم ﻨﻔوذ ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم واﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم ﻋﺒر ﻗﻨوات اﻟﻤﻴز اﻟﺒروﺘﻴﻨﻴﺔ ﺤﺴب ﺘدرج ﺘرﻛﻴزﻫﻤﺎ ﻻ ﻴﺨﺘﻝ ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ ﻟﺘواﺠد ﻨوع اﺨر ﻤن اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ وﻫﻲ اﻟﻤﻀﺨ ﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟﻨﻘﻝ اﻟﻔﻌﺎﻝ وﻴﻤﻛن ﺘﻠﺨﻴص ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ :  ­ ﺘﺜﺒت 3 ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم و ﺘﻨﻘﻠﻬﺎ ﺨﺎرج اﻟﺨﻠﻴﺔ و ﺘﺜﺒت 2  ﺸﺎردﺘﻲ اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم وﺘدﺨﻠﻬﻤﺎ داﺨﻝ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﻬﻼكﺠزﻴﺌﺔ  ATP .  ﻴﺴﻤﺢ ﻋﻤﻝ اﻟﻤﻀﺔ ﺒﺜﺒﺎت ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ . اﻟرﺴم اﻟﺘﺨطﻴطﻲ  : ﻴﻬدف ﻟﺘﻛﻤﻠﺔ اﻟرﺴم اﻟﺴﺎﺒق ﺤﻴث  ﻴﻤﺜﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻨوات اﻟﻤﻴز اﻟﻤﻔﺘوﺤﺔ ﺒﺎﺴﺘﻤرار + اﻟﻤﻀﺨﺔ أﻤﺎ اﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻓﻴﻤﻛن ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ﻤﻐﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ  .
اﻟﻨﺸﺎط 4 :  ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺴﺠﻴﻼت ﻟﻠﺘوﺼﻝ أن اﻟﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ اﻟﻤﺴﺠﻝ  ﻨﺎﺘﺞ إﻤﺎ ﻋن ﻗﻨوات ﻤرﺘﺒطﺔ  ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ أو ﻗﻨوات ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻛﻴﻤﻴﺎء.
78   : www.eddirasa.com 
 وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق :ﻴﻘود اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط 2  ﻟﺠﻠب اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟطﻠﺒﺔ إﻟﻰ دور اﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ واﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ ) أ (:اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﻤﺢ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﺒﺘذﻛﻴر اﻟطﺎﻟب ﺒﻛﻤون اﻟراﺤﺔ وﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻟﻠ رﺒط ﺒﻴن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ و ﺤرﻛﺔ اﻟﺸوارد ﻋﺒراﻟﻐﺸﺎء ﻟﻴﺼﻝ أن : زواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب ﻴﻌود ﻟدﺨوﻝ ﻤﻌﺘﺒر ﻟﺸوارد اﻟﺼودﻴوم أﻤﺎ ﻋودة اﻹﺴﺘﻘطﺎب ﻓﻴﻌود أﺴﺎﺴﺎ إﻟﻰ ﺘدﻓق ﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﺒوﺘﺎﺴﻴوم .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب ﻤن ﺨﻼﻝ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﺘدﺨﻝ ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒ طﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ أﺜﻨﺎء ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ٬ اﻷوﻟﻰ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸوارد اﻟﺼودﻴوم واﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﺸوارد اﻟﺒوﺘﺎﺴﻴوم  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ  ) ب (:اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻻﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺴﺠﻴﻼت  و ﺘﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻟﻠﺘوﺼﻝ أن زواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب ﻴﻌودﻻﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻟﻠﺼودوم ودﺨوﻝ ﻫذﻩ اﻟﺸوارد د اﺨﻝ اﻟﺨﻠﻴﺔ . ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻋودة اﻹﺴﺘﻘطﺎب ﻓﻴﻌود ﻻﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻟﻠﺒوﺘﺎﺴﻴوم وﺘدﻓق ﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻬذﻩ اﻷﺨﻴرة  .اﻟﺴؤاﻟﻴن  2 و 3 :  ﻴﻬدف ﻟرﺒط ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺤﻴث اﻹﻓراط ﻓﻲ اﻹﺴﺘﻘطﺎب ﻴﻌود إﻟﻰ ﺘﺄﺨر اﻨﻐﻼق اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻟﻠﺒوﺘﺎﺴوم واﺴﺘ ﻤرار ﺨروﺠﻪ ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﻌودة إﻟﻰ ﻛﻤون اﻟرﺘﺤﺔ ﻴﻌود إﻟﻰ ﺘدﺨﻝ اﻟﻤﻀﺨﺔ
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ :.ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻟﻴن  3 - 1 و 3 - 2  إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ أن ﺘوﻟﻴد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻴﺘطﻠب وﺼوﻝ ﻋﺘﺒﺔ و اﻨﺘﺸﺎر ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﻴﻌود إﻟﻰ ﺘوزع اﻟﻘﻨوات اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻋﻠﻰ طوﻝ اﻟﻤﺤور اﻻﺴطواﻨﻲ ) ﻋدﻴم اﻟﻨﺨﺎﻋﻴن ( وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺴﺠﻴﻝﻟﻠوﺜﻴﻘﺔ  3 .  ﻤﻼﺤظﺔ :اﻟرﺴم اﻟﻤطﻠوب ﻴﻤﻛن اﻹﺸﺎرة ﻓﻘط إﻟﻰ اﻻﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤدروﺴﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3  ﻓﻘط ﻷن اﻟرﺴم اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ ﺴﻴﺄﺘﻲ ﻻﺤﻘﺎ  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث :اﻟﻤرﺤﻠﺔ  1 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟطﺎﻟب ﻤن اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠر ﻴﺒﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﺴﻤﺢ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼن ﻤن اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟﻨﺒﺄ إﻟﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ إﺜر ﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﺴﺘﻨﺘﺎج أﻨﻪ ﻻ ﻴﺘوﻟد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ إﻻ إذا ﺴﺠﻝ ﻛﻤون ﻴﺴﺎوي أو أﻋﻠﻰ ﻤن ﻋﺘﺒﺔزواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب ٬ﻴﺴﺠﻝ ﻫذا اﻟﻛﻤون ﻋﻨد ﺤﻘن ﻛﻤﻴﺔ ك 4  ﻤن اﻷﺴﺘﺒﻝ ﻛوﻟﻴن ..اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ رﺒط اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﺒﺎﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ أن  ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ اﻟﻛوﻟﻴن اﻟﻤﺤررة ﺘﺘوﻗف ﻋﻠﻰ ﺸدة اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ٬وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ اﻟﻛﻤون اﻟﻤﺴﺠﻝ ﻴﻌود إﻟﻰ ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن اﻟﻤﺤررة .) ﻛﻠﻤﺎازدادت ﺸدة اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ زادت ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن اﻟﻤﺤررة ﺤﺘﻰ ﻨﺼﻝ إﻟ  ﻰ اﻟﻌﺘﺒﺔ(
79   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﻹﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺘرﺒط ﺒﻴن ﺒﻴن ﺴﻌﺔ اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ﻤﻊ ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن اﻟﻤﺤررة واﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻋدد اﻟﻘﻨوات اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﻔﺘوﺤﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻫﻲ اﻟﻤﺤددة ﻟ ﺴﻌﺔ اﻟﻛﻤون اﻟﻤﺴﺠﻝ وﻫذا اﻷﺨﻴر ﻻ ﻴﻨﺘﺸر إﻟﻰ إذا ﻛﺎن ﻴﺴﺎوي أو أﻋﻠﻰ ﻤن اﻟﻌﺘﺒﺔ  .اﻟﻤرﺤﻠﺔ 2 :  ﺘﻬدف أﺴﺌﻠﺔ ﻫذا اﻟﺠزء ﻋﻠﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ و اﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ :ﻤن اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﺘﻤﻛن اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤن اﺴﺘﻨﺘﺎج أن ﻟﻸﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﺘﺄﺜﻴر ﻤؤﻗت ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻌﺎدﻴﺔاﻟﺴؤاﻝ  2 :  وﺠود إﻨزﻴم ﻴﺒطﻝ ﻤﻔﻌوﻝ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﺒﻌد ﺘوﻟد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻴﻬدف ﻟﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و اﺴﺘﻐﻼﻟﻬﺎ ﻟﺘﻔﺴﻴرظﺎﻫرة ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻓﺘﺴﺠﻴﻝ p2  ﻴﻌود ﻟﺘﺜﺒﻴت اﻟﻤﺒﻠﻎ  اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻤواﻗﻊ اﻟﺘﺜﺒﻴت ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒ  ﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻓﺄدى إﻟﻰ اﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات و دﺨوﻝ ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم ﻟﻴﺘوﻟد ﻛﻤون ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ﺴﻌﺔ ﻫذا اﻷﺨﻴر ﺘﺘوﻗف ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻤﺜﺒت أي ﻋدد اﻟﻘﻨوات اﻟﻤﻔﺘوﺤﺔ وﻤﻨﻪ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺸوارد اﻟﻤﺘدﻓﻘﺔ . ﺒﻌد ﺘوﻟد ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻴﺘم إﻤﺎﻫﺔ اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ . اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘﺤ  ﺼﻴﻠﻲ : ﻴﻨﺠز اﻟرﺴم اﻟﺘﺨطﻴطﻲ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺠدﻴدة اﻟﻤﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط واﻟﻤﻛﻤﻠﺔ ﻟﻠرﺴم اﻟﺴﺎﺒق ) اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺴﺎﺒق  (. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟراﺒﻊ : أوﻻ :اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺘوﺼﻝ أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ زادت ﺘواﺘرات ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻛﻠﻤﺎ زاد ﻛﻤﻴﺔ ﺸوارد اﻟﻛﺎﻟﺴﻴوم ﻓﻲ اﻟزراﻟﻤﺸﺒﻛﻴوﻫذا ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼت ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 8 . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف ﻟﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ و رﺒطﻬﺎ ﺒﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ  إﻟﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴنوﺼوﻝ ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ إﻟﻰ ﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟزر اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ و اﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻟﻝ Ca ++  ﺜم دﺨو ﻝ ﻫذﻩ اﻷﺨﻴرة إﻟﻰ اﻟزر اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ  . ﺜﺎﻨﻴﺎ : ﺘﻬدف اﻷﺴﺌﻠﺔ ﻟﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز ﻤﻘﺎرﻨﺎت ﺒﻴن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و ﻤﻼﺤظﺎت ﻤﺠﻬرﻴﺔ ﻟﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج و رﺒط ﻋﻼﻗﺎت ﺤﻴث :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب إﻟﻰ أن أﺜﻨﺎء ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ ﻻﻴﺘم ﺘﺤرﻴر اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب إﻟﻰ أن  ﻛﻤﻴﺔ اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن اﻟﻤﻔرزة ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ  ﺘﺘﻨﺎﺴب طردا ﻤﻊ ﺘواﺘرات ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  3 : إن ﺘواﺘرات ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻴؤدي إﻟﻰ اﻟﺘﺤﻛم ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ Ca ++  اﻟزر اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻋدداﻟﻘﻨوات اﻟﻔوﻟطﻴﺔ ﻟﻝ  Ca ++  اﻟﻤﺘﻔﺘﺤﺔ ﻤﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺤرﻴر ﻛﻤﻴﺎت ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤن اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ
80   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ أن اﻟرﺴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ اﻟﻤﺸﻔرة ﻓﻲ اﻟﻌﺼﺒون اﻟﻘﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﺒﺘواﺘرات ﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ ﺘﺸﻔر ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﺒﺘرﻛﻴز اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن .
اﻟﻨﺸﺎط 5 :  اﻹدﻤﺎج اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻬدف ا ﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إظﻬﺎر أن اﻟﻛﻤون اﻟﻌﺎﺒر ﻟﻠﻐﺸﺎء ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﺠزء اﻹﺒﺘداﺌﻲ ﻟﻠﻌﺼﺒون اﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻫو ﻤﺤﺼﻠﺔ ﻤﺠﻤوع ﻛﻤوﻨﺎت ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ ﺒﻠوغ اﻟﻌﺘﺒﺔ اﻟﻤوﻟدة ﻟﻛﻤون اﻟﻌﻤﻝ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴﻤﻛن اﻹﻨطﻼق ﻤن ﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺤوﻝ اﻹدﻤﺎج . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌ  ﻲ اﻷوﻝ :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﺒﺎﻟﺘذﻛﻴرر ﺒﻤﻔﻬوم اﻟﻤﺸﺒك وﺒﻨﻴﺘﻪ و اﻟذي ﻗد ﺘم اﻹﺸﺎرة إﻟﻴﻪ ﻓﻲ اﻟﻨﺸﺎط اﻷوﻝ .اﻟﺘﺠرﺒﺔ 1 : اﻟﺴؤاﻟﻴن 1 و 2 :  ﺘﻬدف اﻷﺴﺌﻠﺔ  إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و اﻟﺨروج ﺒﺎﺴﺘﻨﺘﺎﺠﺎت ﻛﻤﺎ ﺘﻤﻛﻨﻪ ﺒﻌض اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤن ﺘﻔﺴﻴر ﺘﺴﺠﻴﻼت ﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ:  ­  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ ﻤن اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ إﻟﻰ اﻟﺘﻔرﻴق ﺒﻴن  اﻟﻤﺸﺒك اﻟﺘﻨﺒﻴﻬﻲ واﻟﺘﺜﺒﻴطﻲ وﺨﺼﺎﺌﺼﻬﻤﺎ  ﻓﺎﻷوﻝ ﻴﻨﺘﺸر واﻟﺜﺎﻨﻲ ﻻﻴﻨﺘﺸر .اﻟﺘﺠرﺒﺔ  2 : اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ أن ﻟﻛﻝ ﻤﺸﺒك ﻤن اﻟﻤﺸﺒﻛﻴن اﻟﺴﺎﺒﻘﻴن  ﻤﺒﻠﻎ ﺨﺎص ﺒﻪ ﺤﻴث ﻴؤﺜر اﻝ GABA  ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺒك ب .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺘﺴﺘﻐﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤن طرفاﻟطﺎﻟب ﻟﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻴﺴﺒب ﺘﺤرﻴر اﻝ GABA  و ﺘﻨﺎﻗص ﺸوارد اﻟﻛﻠور ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻟﻠﻤﺸﺒك ب اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘﻌوﻴد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ و ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﺘﻔﺴﻴر ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺒرﺴم ﺘﺨطﻴطﻲﺤﻴث  ﺘﺴﺠﻴﻝ إﻓراط ﻓﻲ اﻹﺴﺘﻘطﺎب ﻴﻌود ﻟﺘﺤرﻴر اﻟﻤﺒﻠﻎ GABA  ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﺜم ﺘﺜﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﺨﺎﺼﺔ و اﻨﻔﺘﺎح اﻟﻘﻨوات  أدى ﻟدﺨوﻝ ﺸوارد اﻟﻛﻠور وﺘﺴﺠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ب . ) ﻴﻤﻛن اﻹﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒرﺴوﻤﺎت اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴﺔ ﻤن اﻟﻛﺘﺎب  (اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﺒﻌد إﻨﺠﺎز اﻟرﺴم ﻴﺼﺒﺢ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﺒﺴﻴطﺔ ﺤﻴث ﻴﻤﻛن اﻹﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﺎﻟرﺴوﻤﺎت ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺘﻴن وﺜ ﻴﻘﺔ 5 ص 150 واﻟوﺜﻴﻘﺔ 12 ص 137  ﻤن اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ  :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴوﺠﻪ اﻷﺴﺘﺎذ طﻠﺒﺘﻪ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ اﻹﺠﺎﺒﺔاﻟﻛﺎﻤﻠﺔ و اﻟﺘﻲ ﻴﺠب اﻹﺸﺎرة ﻓﻴﻬﺎ إﻟﻰ : -  ﻋدد اﻟﻤﺸﺎﺒك . -  ﻨوﻋﻬﺎ ﻤن ﺤﻴث اﻟﺒﻨﻴﺔ ) ﻋﺼﺒﻴﺔ - ﻋﺼﺒﻴﺔ ( و ﻤن ﺤﻴث اﻟوظﻴﻔﺔ ﺘﻨﺒﻴﻬﻴﺔ أو ﻤﺜﺒطﺔ. 
ﻹﻨﺠﺎز اﻟرﺴم ﻴﺴﺘﻌﺎن ﺒﺎﻟرﺴم اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ اﻟﻤﻘدم ﻓﻲ ﺼﻔﺤﺔ 162
81   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻗﺒ ﻝ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻴﺴﺘﺤن اﻹﺸﺎرة إﻟﻰ ﻋدد اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﺼﻝ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟوﻗت ﺜم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻛﻤون اﻟﻤﺴﺠﻝ ﻴﻌود ﻟدﻤﺞ ﻤﺨﺘﻠف اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟواردة .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﺘﻔرﻴق ﺒﻴن اﻟﺘﺠﻤﻴﻊ اﻟزﻤﻨﻲ و اﻟﻔﻀﺎﺌﻲ اﻟذي أﺨذﻩ اﻟطﺎﻟب ﻓﻲ اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث ) أ (:اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﺘﻬدف ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻟﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻻﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أن ﺘﻨﺒﻴﻬﻴن ﻤﺘﺒﺎﻋدﻴن ﻻﻴؤدﻴﺎن إﻟﻰ ﺘوﻟﻴد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻟﻛن ﺘﻨﺒﻴﻬﻴن ﻤﺘﻘﺎرﺒﻴن ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟﻤﺸﺒك أو ﻤن ﻤﺸﺒﻛﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻴن ﻴوﻟدان ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻤﻤﺎ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﻹدﻤﺎج و اﻟﺘﺠﻤﻴﻊ . ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻴﺴﺘﺤﺴن ﻗﺒﻝ اﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺌﻠﺔ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج أﻨواع اﻟﻤﺸﺎﺒك ﻓﻲ ﻛﻝ ﺤﺎﻟﺔ ﻤﻊ اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻟث  ) ب (:اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻤﻛن ﻫذااﻟﺴؤاﻝ اﻟﻤﺘﻛرر ﻤن ﺘرﺴﻴﺦ ﻤﻴزة اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﻨﺒﻪ واﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﺜﺒط .اﻟﺴؤاﻟﻴن  2 و 3 :  ﻴﻬدﻓﺎن إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟطﺎ ﻟب ﻋﻠﻰ ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﺜﺒط ﻴﻘﻠﻝ ﻤن ﺴﻌﺔ اﻟﻛﻤون اﻟﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ  ) أﻗﻝ ﻤن اﻟﻌﺘﺒﺔ ( وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻻﻴﺘوﻟد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻴﺔ .اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن  10 و 11 :  ﻗﺒﻝ إﻨﺠﺎز اﻟرﺴم اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ ﻴﺴﺘﺤﺴن اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن ﺒطرح أﺴﺌﻠﺔ إﻀﺎﻓﻴﺔ  ﻟﻤﺎ ﺘﻘدﻤﻪ ﻤن ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤﺘﻨوﻋﺔ . ﻤﺜﻼ : 1 - ﺘﺘﺒﻊ ﻤﺴﺎر اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻤن ﻟﺤظﺔ اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ 1 إﻟﻰ ﻤداﻟرﺠﻝ ﻓﻲ 4 .  2 - ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 11  ﺤدد ﻨوع اﻟﻤﺸﺒك ﺒﻴن اﻟﻠﻴف اﻟﺤﺴﻲ ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ اﻟﻘﺎﺒﻀﺔ ﻤﻊ اﻟﻌﺼﺒون اﻟﺤرﻛﻲ ﻟﻨﻔس اﻟﻌﻀﻠﺔ ﺜم ﺒﻴن اﻟﻌﺼﺒون اﻟﺠﺎﻤﻊ و اﻟﻌﺼﺒون اﻟﺤرﻛﻲ ﻟﻠﻌﻀﻠﺔ اﻟﺒﺎﺴطﺔ ﻋﻠﻝ ؟ ا ﻟرﺴم اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ أﻨظر اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﻛﺘﺎب اﻟﻤدرﺴﻲ .اﻟﻨﺸﺎط  6 :  ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﺨدرات ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إظﻬﺎر ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﺨدرات ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق : ﻴﻘود اﻷﺴﺘﺎذ طﻠﺒﺘﻪ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺤوﻝ  ﺘﺄﺜﻴراﻟﻤﺨدرات ﻟﻴطرح ﺴؤاﻝ ﻤﺎ ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﺨ درات ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻌﺼﺒﻲ وﺒﺎﻟﺘﺤدﻴد ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤﺸﺎﺒك  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻷوﻝ  :اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 اﻟﺴؤاﻝ  :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻟﻴﺘوﺼﻝ إﻟﻰ  أن اﻷﻟﻴﺎف اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻌﺼب اﻟﺤﺴﻲ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ اﻟﻘطر واﻟﺒﻨﻴﺔ أي  وﺠود أو ﻏﻴﺎب ﻏﻤد اﻟﻨﺨﺎﻋﻴن .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  2  اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﺘﻬدف اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ أن ﻟﻠﻤورﻓﻴن ﺘﺄﺜﻴر ﻋﻠﻰ اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻷﺤﻤر و اﻟﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋن اﻟﺸﻌور ﺒﺎﻷﻟم ﻓﻬو ﻴﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ إﻟﻐﺎﺌﻬﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻓرﻀﻴﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ و اﻟﺘﺤﻘق ﻤﻨﻬﺎ ﻻﺤﻘﺎ.
82   : www.eddirasa.com 
 ﻴﺴﺘﺤﺴن ﻟﻺﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ أن ﻴذﻛر اﻷﺴﺘﺎذ ﺒﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 .  ﻟﺘﺴﺘﻐﻝ ﻻﺴﺘﺨراج ﻓرﻀﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠق ﺒﻘطر اﻷﻟﻴﺎف  ...اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3 : اﻟﺴؤاﻟﻴن 1 و 2 :  ﺘﻤﻛن اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﺴﺘﻨﺘﺎج اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺴرﻋﺔ اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ وﻗطراﻟﻠﻴف ﻛﻤﺎ ﺘﻤﻛن ﻤن اﻟﺘﺤﻘق ﻤن إﺤدى اﻟﻔرﻀﻴﺎت اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ . ﻴﻤﻛن اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ ﻟﻺﺸﺎرة إﻟﻰ ﺴ رﻋﺔاﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ ﻓﻲ اﻷﻟﻴﺎف ذات ﻨﺨﺎﻋﻴن وﻋدﻴﻤﺔ اﻟﻨﺨﺎﻋﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﺒرﻴر اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤورﻓﻴن ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟطﺒﻲ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴف ﻤن اﻷﻻم ﻋﻨد ﺒﻌض اﻟﻤرﻀﻰ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ :اﻟﻤرﺤﻠﺔ  1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘﻌﻴم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘوﺼﻝ ﻤن ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠﺎرب ﻓﻲ ﺠدوﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 5  ﻤن ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﻨﺒﻪ واﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﺜﺒط ﺤﻴث اﻟﻤﺸﺒك ف ) 1 - 2 (  ﻤﺸﺒك ﻤﺜﺒط ﺒﻴﻨﻤﺎ ف) 1 - 3 (  ﻤﻨﺒﻪ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و رﺴوﻤﺎت ﺘﺨطﻴطﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ رﺒط ﻋﻼﻗﺔﺤﻴث اﻟﻤﺎدة P  ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻤﺒﻠﻎ ﻛﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠﻤﺸﺒك اﻟﻤﻨﺒﻪ ف) 1 - 3 (  اﻟﻤﺴؤوﻝ ﻋن اﻹﺤﺴﺎس ﺒﺎﻷﻟم  ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻷﻨﻛﻴﻔﺎﻟﻴن  ﻤﺒﻠﻎ ﻛﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠﻤﺸﺒك ف ) 1 - 2 (  و اﻟﺘﻲ ﺘﺜﺒط ﻋﻤﻝ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﺴﺎﺒق .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب ﻤن اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ أن ﻟﻠﻤورﻓﻴن ﻨﻔس ﺘﺄﺜﻴر اﻷﻨﻛﻴﻔﺎﻟﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻴﺒﻘﻰ ﻤﻔﺘوح ﻟﻴﺘﻤﻛن اﻷﺴﺘﺎذ ﻤن ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ طﻠﺒﺘﻪ و ﺤﺜﻬم ﻋﻝ اﻗﺘراح ﻓرﻀﻴﺎت ﻤﻨطﻘﻴﺔ ....اﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 :  ﺘﻬدف اﻷﺴﺌﻠﺔ إﻟﻰ أﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق ﻻﺴﺘﺨراج ﻤﺎﻴﻠﻲ:  ­  ﺘﺘواﺠد ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻤورﻓﻴن ﻓﻲ اﻟﻤﺎدة اﻟرﻤﺎدﻴﺔ .اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6  ­  ﻟﺠزﻴﺌﺔ اﻷﻨﻛﻴﻔﺎﻟﻴن واﻟﻤورﻓﻴن ﻨﻬﺎﻴﺎت ﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ ﺘﺘﺜﺒت ﻋﻠﻰ ﻨﻔس اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻼت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ.  ­  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﺘﻔﺴﻴر أو ﺘﻌﻠ ﻴﻝ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ.
83   : www.eddirasa.com 
 ﻤﻼﺤظﺔ : ﻟﻠﺘﻌﻤق ﻓﻲ ﺨطر اﻹدﻤﺎن ﻴﺴﺘﺤﺴن ﺘﻛﻠﻴف اﻟطﻠﺒﺔ ﺒﺒﺤث ﺘﺤدد ﻋﻨﺎﺼرﻩ و أﻫداﻓﻪ ﺒدﻗﺔ٬ﻟﺘﻌوﻴد اﻟطﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺠدﻴﺔ و ﺘﻘدﻴم ﻋﻤﻝ ﻤﻨظم وﻤﺘﻘن .ﺘﺼوﻴﺒﺎت اﻷﺨطﺎء اﻟﺘﻲ وردت ﻓﻲ دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻓﻲ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن 
 اﻟﺘﻤرﻴن اﻷوﻝ:  1 -  اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت :ﻴﻬدف إﻟﺒﻰ اﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت 1 - ﻏﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ 2 -  ﻏﻤد ﺸوان
 اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﺠزء اﻟﺴطر اﻟﺨطﺄاﻟﺼواب  132 اﻟﻨﺸﺎط 2  ج : ﻤﺼدر اﻟﻛﻤون ﻓﻲ اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3 Tedraethy­ ammonium ﻤﺎدة ﻤﺜﺒطﺔ ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ K + Tetrodotoxine ﻤﺎدة ﻤﺜﺒطﺔ ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ Na + 
132 اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3 Tetrodotoxine ﻤﺎدة ﻤﺜﺒطﺔ ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ Na + Tetraethyl­ ammonium ﻤﺎدة ﻤﺜﺒطﺔ ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ K + 
166 اﻟﺘﻤرﻴن 1 22 و 26 اﻟﻤﺒﻴن ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ 2 اﻟﻤﺒﻴن ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ 1 
167 اﻟﺘﻤرﻴن 2 - ﻤﻨﺤﻨﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4  ﻏﻴرﻤوﺠودة ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 167 ﻤﻨﺤﻨﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4  اﻟﻤوﺠودةﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 167  ﺘﺎﺒﻌﺔﻟﻠﺘﻤرﻴن 2 
170 -  اﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤوﺠودة ﻋﻠﻰ ﻴﻤﻴن اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔة اﻟ ﻤوﺠودة ﻋﻠﻰ  ﻴﺴﺎر اﻟﺼﻔﺤﺔ
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3 
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4  171 اﻟﺘﻤرﻴن 5  اﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ أﺴﻔﻝ اﻟﺼﻔﺤﺔاﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2
84   : www.eddirasa.com 
3 - ﻫﻴوﻟﻰ اﻟﻤﺤور اﻷﺴطواﻨﻲ 4 - ﻏﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ 5 - ﻫﻴوﻟﻰ اﻟﻠﻴف اﻟﻌﻀﻠﻲ 6 - ﻟﻴﻴف ﻋﻀﻠﻲ  2 -  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ اﻟﻤﺴ ﺘﺨرﺠﺔ : ﺘﺴﺘﺠﻴب اﻟﻌﻀﻠﺔ ) اﻟﻠﻴف اﻟﻌﻀﻠﻲ ( إﺜر ﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﻠف اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻤﺤرك.  .  ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﺴﺘﺜﻤر ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ﻋدة ﻤﻌﻠوﻤﺎت أﺨرى ﻤﺜﻝ:  • ﻴﻨﻘﻝ اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻤﺤرك اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺒﺎﻹﺘﺠﺎﻩ اﻟﻨﺎﺒذ.  • اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ اﻟﻤﺤرك ﻗﺎﺒﻝ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ وﻴﻨﻘﻝ اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺒﺎﻹﺘ ﺠﻪ اﻟﻨﺎﺒذ ﻨﺤو اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ.  • إﻟﺦ اﻟﺘﺠرﺒﺘﻴن أوب:  1 -  ﺘﻔﺴﻴر ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ أ : - ﺘﺴﺠﻴﻝ ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺤﻘن اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن ﻓﻲ اﻟﺸق اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ أن:  ­ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﻌﻨﻲ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ­  اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻲ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻤﺸﺒك ﻫو اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن – ﻤﺒﻠﻎ ﻤﻨﺒﻪ–  ­  ﻴؤﺜر اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻲ اﻟﻤﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻻﺘواﺌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻼت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻗﻨوات ﻤﺒوﺒﺔ ﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺎ....  2 -  اﻹﺴﺘﻨﺘﺎج : ﻴﻤﻨﻊ اﻟﻛورار اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟﻨﺒﺄ ﻤن اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﻘﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ . ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻴﺴﺘﺤﺴن اﺴﺜﻤﺎر ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن ﻤن طرف اﻷﺴﺘﺎذ ﺒطرح ﻓرﻀ ﻴﺎت ﺤوﻝ ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻛورار ﻗﺒﻝ اﻟﺘطرق إﻟﻰ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻟث ﻟﻠﺘوﺼﻝ ﻓﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ إﻟﻰ ﻤﻘر ﺘﺄﺜﻴرﻩ ﺜم إﻟﻰ ﺒﻨﻴﺔ ﺠزﻴﺌﺔ اﻟﻛورار.  3 -  رﺴم ﻴوﻀﺢ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻛورار و اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ:  3 -  ﺤدوث اﻟﺸﻠﻝ ﻴﻌود إﻟﻰ ﺘﺜﺒت ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻛورار ﻋﻠﻰ اﻟﻘﻨوات اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻛﻴ ﻤﻴﺎء ﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ذﻟك ﺠزﻴﺌﺎت اﻷﺴﺘﻴﻝ ﻛوﻟﻴن و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺘﻤﻨﻊ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟﻨﺒﺄ إﻟﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ اﻟﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻴﺔ و ﻴﺼﺎب اﻟﺤﻴوان ﺒﺎﻟﺸﻠﻝ . اﻟﺘﻤرﻴن اﻟﺜﺎﻨﻲ :  1 ( 1 -  ﺘﺤﻠﻴﻝ ااﻟﺠزء س:  ­ ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻛون اﻟﻤﺴرى م 1  ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ ﻴﻛون ﻓرق اﻟﻛﻤون ﻤﻨﻌدم ﻤﻤﺎ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﻤﺎﺜﻝ ﺸﺤﻨﺎت اﻟﺴطﺢ اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﻴف اﻟ  ﻌﺼﺒﻲ٬ ﻟﻛن ﺒﻤﺠرد إدﺨﺎﻝ اﻟﻤﺴرى ﻓﻲ ﻫﻴوﻟﻰ اﻟﻠﻴف ﻴﺴﺠﻝ اﻟﺠﻬﺨﺎز ﻓرق ﻛﻤون ﻗدرﻩ- 60  ﻤﻴﻠﻲ ﻓوﻟط.  ­  اﺴﺘﻨﺘﺎج : اﻟﻠﻴف اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻤﺴﺘﻘطب.  2 -  ﻴﻤﺜﻝ اﻟﺠزء ع ﻛﻤون ﻋﻤﻝ أﺤﺎدي اﻟطور . اﻟﺘﻌﻠﻴﻝ  :ﺘم اﻟﺤﺼوﻝ ﻋﻠﻴﻪ إﺜر ﺘﻨﺒﻴﻪ ﻓﻌﺎﻝ و ﺒوﺠود اﻟﻤﺴرى م 1 داﺨﻝ اﻟﻠﻴف ﺒﻴﻨﻤﺎ م 2  ﻤرﺠﻌﻲ.
85   : www.eddirasa.com 
3 -  ﺘﺤﻠﻴﻝ : ﻴﻤﺜﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﻛﻤون ﻋﻤﻝ أﺤﺎدي اﻟطور  ­  ﻴﻘﺴم اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ إﻟﻰ أﺠزاء : زﻤن ﻀﺎﺌﻊ ٬زواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب٬ ﻋودة اﻹﺴﺘﻘطﺎب٬ إﻓراط ﻓﻲ اﻹﺴﺘﻘطﺎب٬ اﻟﻌودة إﻟﻰ ﻛﻤون اﻟراﺤﺔ . اﻹﺴﺘﻨﺘﺎج  : ﻴوﻟد اﻟﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟﻔﻌﺎﻝ ﻤوﺠﺔ زواﻝ اﺴﺘﻘطﺎب.  4 -  ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻴﻌﺘﻘد أن اﻟطﺎﻟب ﻴﺠﻴب ﻋﻨﻪ ﺒدون ﺘردد ﻛوﻨﻪ ﻋﺒﺎرة ﻋن اﺴﺘرﺠﺎع ﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺘم اﻟﺘطرق إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟدرس٬ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ اﺴﺘﻐﻼﻟﻪ ﻻﺴﺘدراك ﺒﻌض اﻟﻨﻘﺎط اﻟﻐﺎﻤﻀﺔ اﻟﺘﻲ ﻟم ﻴﺴﺘوﻋﺒﻬﺎ ﺒﻌض اﻟطﻠﺒﺔ ﺨﻼﻝ ﺤﺼﺔ اﻟدرس.  5 -  طﺒﻴﻌﺔ اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ : ﻛﻬروﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺔ.  2 ( 1 -  ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت : ﻛﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت ﺘﻤﺜﻝ ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻟﻛن ﻨﻼﺤظ اﺨﺘﻼف ﻓﻲ ﺴﻌﺔ اﻹ ﺴﺘﺠﺎﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﺠب اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻴﻬﺎ و رﺒطﻬﺎ ﺒﺎﻟﻀروف اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺤﻴث ﻛﻠﻤﺎ ﺘﻨﺎﻗص ﺘرﻛﻴز ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺘﻨﺎﻗﺼت ﺴﻌﺔ اﻹﺴﺘﺠﺎﺒﺔ ) ﻟﺘﻨﺎﻗص زواﻝ اﻹﺴﺘﻘطﺎب (. اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻛﻤون اﻟﻐﺸﺎﺌﻲ و ﺘرﻛﻴز اﻟﺸوارد ) ﻫﻨﺎ ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم (: زواﻝ اﻹﺴﺘﻘطﺎب ﻴﺘﻌﻠق ﺒﺸوارد اﻟﺼودﻴوم.  3 -  ا ﻟرﺴم :ﻤﻤﺎﺜﻝ ﻟﻠرﺴم اﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ص 133  ﻤن اﻟﻛﺘﺎب .
اﻟﺘﻤرﻴن 3 :  ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن ﻴطرح ﻟﻠطﺎﻟب وﻀﻌﻴﺔ ﺠدﻴدة ﻴﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻴﻘﺎرﻨﻬﺎ ﺒوﻀﻌﻴﺔ ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤن ﻗﺒﻝ ﻓﻴﺴﺘﺤﺴن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﺄﺨذ اﻟﻔﻛرة و ﻴطورﻫﺎ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺸﺎء ﻟﺘدرﻴب اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟوﻀﻌﻴﺎت اﻟﺠدﻴدة.  1 -  اﻟﺘﻌ رف ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺸﺒﻛﻴن :اﻟﺸﻛﻝ 1 :  ﻤﺸﺒك ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ .اﻟﺸﻛﻝ 2 :  ﻤﺸﺒك ﻛﻬرﺒﺎﺌﻲ . اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت : 1 -  زر ﻤﺸﺒﻛﻲ. 2 -  ﺤوﻴﺼﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ. 3 -  ﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ. 4 -  ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﺒﻠﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ اﻟﻤﻔرزة . 5 -  ﻏﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ. 6 -  ﺤوﻴﺼﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﺤﺎﻟﺔ إﻓراز. 7 -  ﻗﻨﺎت ﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺔ. 8 –  ﻏﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ . 9 -  أﻨﻴﺒﺒﺎت. 10 -  ﻫﻴوﻟﻰ. 11 -  ﻤﻴﺘوﻛﻨﺠري. 12 -  ﻤرور اﻟﺸوارد ﻋﺒر ﻗﻨوات اﻹﺘﺼﺎﻝ. 13 -  ﻗﻨوات اﻹﺘﺼﺎﻝ .  2 -  ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﺸﺒﻛﻴن : اﻟﻤﺸﺒك  اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻲ  ﻴوﺠد اﺘﺼﺎﻝ ﺒﻴن اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ وﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ . ﻏﻴﺎب ﻤﺒﻠﻎ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ...
 ﻴوﺠد ﻓراغ ﺒﻴن اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ وﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻴوﺠد ﻤﺒﻠﻎ ﻛﻤﻴﺎﺌﻲ ... اﻹﺴﺘﻨﺘﺎج  : ﻴوﺠد اﺴﺘﻤرارﻴﺔ ﺒﻴن اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ و ﺒﻌد اﻟﻤﺸﺒﻛﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺎﺒك اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ ﻋﻛس اﻟﻤﺸﺎﺒك اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻴﺔ.
86   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﻠﺼﺔ : أ - ﻴﻨﺘﻘﻝ اﻟﻨﺒﺄ ﻤن اﻟﺨﻠﻴﺔ ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﺨﻠﻴﺔ ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ ﻤﺒﺎﺸرة ﻋﺒر ﻗﻨوات اﻹﺘﺼﺎﻝ اﻟﺘﻲ ﺘرﺒط ﺒﻴن ﻏﺸﺎء اﻟﺨﻠﻴﺘ ﻴن اﻟﻘﺒﻝ واﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻴﺔ . ب  - أوﺠﻪ اﻹﺨﺘﻼف ﺒﻴن اﻟﻤﺸﺒﻛﻴن ﺘﻛﻤن ﻓﻲ : ﺒﻨﻴوﻴﺔ  : - ارﺘﺒﺎط اﻟﻐﺸﺎء ﻗﺒﻝ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﺒﺎﻟﻐﺸﺎء ﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻲ ﻋﺒر ﻗﻨوات.  ­  وﺠود ﻓراغ ﻤﺸﺒﻛﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻲ . وظﻴﻔﻴﺔ  : - ﻴﻨﺘﻘﻝ اﻟﻨﺒﺄ ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻛﻤﻴﺎﺌﻲ ﻋن طرﻴق ﻤﺒﻠﻎ ﻛﻤﻴﺎﺌﻲ.  ­  ﻴﻨﺘ ﻘﻝ اﻟﻨﺒﺄ ﻓﻲ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻲ ﺒﻔﻀﻝ ﻗﻨوات اﻹﺘﺼﺎﻝ .
اﻟﺘﻤرﻴن 4 : -  ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن ﻴطرح وﻀﻌﻴﺔ ﺠدﻴدة ﻤن اﻟواﻗﻊ و ﺒطرﻴﻘﺔ ﺘﺨﺘﻠف ﻋن اﻟﺘﻤﺎرﻴﻨﺎت اﻷﺨرى ﺤﻴث ﻋﻠﻰ اﻟطﺎﻟب أن ﻴﺠﻨد ﻛﻝ ﻤﻌﺎرﻓﻪ ﻟﺤﻝ ﻫذﻩ اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ أﻟﻴﺔ اﻹدﻤﺎج اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻋﻨد اﻟﺼراﺼﻴر.  ­  ﻴﺴﺘﺤﺴن أن ﻴﻘدم ﻫذا ا ﻟﺘﻤرﻴن ﻛوظﻴﻔﺔ ﻤﻨزﻟﻴﺔ ﻟﻴﻛون ﻟﻠطﺎﻟب اﻟﺤرﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻠﺔ ﻓﻲ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﺎﺌق ﺒطرﻴﻘﺔ ﻤﻨﻬﺠﻴﺔ و اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﺤﻝ اﻟﻤرﻏوب ﺜم ﻋﻨد اﻟﺤﻝ ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﻘﺎرن ﺒﻴن ﻤﺨﺘﻠف إﺠﺎﺒﺎت اﻟطﻠﺒﺔ ﻟﻴﻌطﻲ ﻟﺤﺼﺔ اﻟﺘﻤﺎرﻴن ﺼﺒﻐﺔ ﻤن اﻟﺘﻨﺎﻓس اﻟﻌﻠﻤﻲ و اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﻟﺘواﺼﻝ . ﻤﻔﺎﺘﻴﺢ ﺘﺴﺎﻋد ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻝ  :اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 :  ﺘﺒﻴن ﺤﺸرات اﻟﺼراﺼﻴر اﻟﻤﻌروﻓﺔ و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ رؤﻴﺔ اﻟﺼورة ﺘذﻛر اﻟطﺎﻟب ﻤﺒﺎﺸرة ﺒﺴﻠوﻛﻬﺎ و أﻤﺎﻛن ﺘواﺠدﻫﺎ وﻛذا ﺴرﻋﺔ رد ﻓﻌﻠﻬﺎ .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  2 :  ﺘﺒﻴن اﻟﺠﻬﺎز اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻟﻠﺼراﺼﻴر اﻟذي ﻴﺘﻛون ﻤن ﻋﻘد ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻴوﻀﺢ اﻟﻘرون اﻟﺒطﻨﻴﺔ اﺘﻲ ﺘﺤﺘوي ﻋﻠﻰ أﻋﺼﺎب ﺤﺴﻴﺔ . إن اﻹﺤﺴﺎس اﻟﺘﻲ  ﺘﺘﻤﻴز ﺒﻪ اﻟﺼراﺼﻴر ﻴﻌود إﻟﻰ اﻟﻘرون اﻟﺒطﻨﻴﺔ ) اﻟﺸرﺠﻴﺔ ( ﻋن طرﻴق اﻷﻋﺼﺎب اﻟﺤﺴﻴﺔ اﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺒﺎﻟﻌﻘدة اﻟﺒطﻨﻴﺔ  .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  3 : -  ﺘﺴﻤﺢ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼت اﻟﻛﻬرﺒﺎﺌﻴﺔ ﺒﺎﺴﺘﻨﺘﺎج ﺘواﺠد ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﻤﺸﺎﺒك * ﻤﺸﺎﺒك ﺘﻨﺒﻴﻬﻴﺔ * ﻤﺸﺎﺒك ﻤﺜﺒطﺔ . -  ﻛﻤﺎ ﺘﺴﻤﺢ اﻟﺘﺴﺠﻴﻼ ت ﺒﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﻘر اﻹدﻤﺎج اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻋﻨد اﻟﺼراﺼﻴر .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  4 : اﻟﺸﻛﻝ أ ﻴﺒﻴن ﻛﻴف ﺘﺘﺼﻝ اﻷﻟﻴﺎف اﻟﺤﺴﻴﺔ ﻟﻠﻌﺼب 1 و اﻟﻌﺼب 2  ﺒﺎﻟزواﺌد اﻟﺸﺠﻴرﻴﺔ ﻟﻠﻌﺼﺒون اﻟﺒﻌد ﻤﺸﺒﻛﻲ  . اﻟﺸﻛﻝ ب ﻴﺴﻤﺢ ﺒﻤﻘﺎرن اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﻨﺒﻪ ﻤﻊ اﻟﻤﺸﺒك اﻟﻤﺜﺒط . اﻟﺨﻼﺼﺔ  : ﺒﺎﻟرﺒط ﺒﻴن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟطﺎﻟب ﻓ ﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ أن اﻹدﻤﺎج اﻟﻌﺼﺒﻲ ﻴﺘم ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻌﻘدة اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ اﻟﺒطﻨﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﺘم ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘواﻫﺎ ﺘﻨظﻴم اﻟﻐﺴﺘﺠﺎﺒﺔ .اﻟﺘﻤرﻴن  5 :
87   : www.eddirasa.com 
 إن ﻓﻛرة اﻟﺘﻤرﻴن ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ رﺒط اﻟطﺎﻟب ﺒﺎﻟواﻗﻊ اﻟﻤﻌﺎش واﺨﺘﻴر ﻓﻲ ذﻟك اﻟﻔﻠﻔﻝ اﻟﺤﺎر و دور اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻐﺸﺎﺌﻴﺔ ﻓﻲ ﻨﻘﻝ ﻫذا اﻹﺤﺴﺎس . أﺠوﺒﺔ ﻤﺨﺘﺼرة :اﻟﻤرﺤﻠﺔ 1 :  1 - اﻟﻠﻴف A :  ﻟﻴف ﻋﺼﺒﻲ ذو ﻨﺨﺎﻋﻴن .اﻟﻠﻴف  B :  ﻟﻴف ﻋﺼﺒﻲ ﻋدﻴم اﻟﻨﺨﺎﻋﻴن.  2 - اﻟﺘﺴﺠﻴﻝ 1 :  ﻴﺒﻴن أن اﻟﺸﻌور ﺒﺎﻷﻟم ) اﻟﺤرارة ( ﻴﻌود ﻟﺘوﻟد ﺴﻴﺎﻟﺘﻴن ) ﻤن اﻟﻴﺴﺎر إﻟﻰ اﻟﻴﻤﻴن ( اﻷوﻟﻰ ﺴرﻴﻌﺔ واﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺒطﻴﺌﺔ .  3 -  ﻨﻌم ﺘؤﻛد و ﺘﻌطﻲ ﻤﻌﻠوﻤﺎت إﻀﺎﻓﻴﺔ : ﺤﻴث اﻟﺘﺴﺠﻴﻝ اﻷوﻝ ﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋﻨﻪ اﻷﻟﻴ ﺎف ذات ﻨﺨﺎﻋﻴن ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﺘﺴﻴﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋﻨﻪ اﻷﻟﻴﺎف ﻋدﻴﻤﺔ اﻟﻨﺨﺎﻋﻴن اﻟﻤرﺤﻠﺔ 2 : 1 -  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺴﺘﺨرﺠﺔ ﻤن اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن:  1 : - اﻷﻟﻴﺎف A و B  ﻫﻲ أﻟﻴﺎف ﺤﺴﻴﺔ ﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋن ﻨﻘﻝ اﻟﺸﻌور ﺒﺎﻟطﻌم اﻟﺤﺎر.  2 : -  ﻴﻌود اﻟﻤذاق اﻟﺤﺎر إﻟﻰ ﻤﺎدة اﻟﻛﺎﺒﺴﻴﻴن اﻟﻤﺘواﺠدة ﻓﻲ اﻟﻔﻠﻔﻝ اﻟﺤﺎر.  ­  ﺘﺤﺘوي ﺒﻌض اﻷﻟﻴﺎف اﻟﺤﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻬﺎ ﻤواﻗﻊ ﺘﺜﺒﻴت ﻤن ﺠﻬﺔ اﻟﻬﻴوﻟﻰ ﻟﻤﺎدة اﻟﻛﺎﺒﺴﻴﻴن.  2 -  ﻤﺴدر اﻟﻤذاق اﻟﺤﺎر : ﻴﻤﻛن ﺘﻤﺜﻴﻝ ذﻟك ﻓﻲ اﻟﻤﺨطط اﻟﺘﺎﻟﻲ : أﻛﻝ اﻟﻔﻠﻔﻝ اﻟﺤﺎر ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺤرﻴر ﻤﺎدة اﻟﻛﺎﺒﺴﻴﻴن ﻤﻨﻪ٬ ﺘﻨﻔذ ﻫذﻩ اﻟﻤﺎدة ﻋﺒر اﻟﻐﺸﺎء اﻟﻬﻴوﻟﻲ ﻟﻸﻟﻴﺎف اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ اﻟﺤﺴ ﻴﺔ وﺒﺘواﺠد ﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ) VR­1 (  ﺘﺘﺜﺒت ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻛﺎﺒﺴﻴﻴن ﻋﻠﻰ ﻤواﻗﻊ ﺨﺎﺼﺔ ﺘؤدي إﻟﻰ ﻨﻔوذ اﻟﺸوارد ﻋﺒر ﻫذﻩ اﻟﻘﻨوات  ) ﻤﺜﻝ ﺸوارد اﻟﺼودﻴوم ( ﻓﻴﺘوﻟد ﻛﻤون ﻋﻤﻝ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻷﻟﻴﺎف اﻟﺤﺴﻴﺔ ﻟﺘﻨﻘﻝ اﻹﺤﺴﺎس ﺒﺎﻟطﻌم اﻟﺤﺎر .
88   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺤﺘوى اﻟﻤﻌرﻓﻲ ﻟﻠﻤﺠﺎﻝ) 2 :(  اﻟﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗوﻴﺔ
 ﺘﺤﺘﺎج ﺠﻤﻴﻊ اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﺘزود ﺒﺎﻟطﺎﻗﺔﺒﺼور ة داﺌﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻴﺎﺘﻬﺎ٬ﻴﺘم ذﻟك ﺒﻔﻀﻝ ﺘدﻓق وﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺒﻨﻴﺎت ﻓوق اﻟﺨﻠوﻴﺔ وﻓق آﻟﻴﺎت دﻗﻴﻘﺔ وﻤﺤددة
 ﺘؤدي اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟﺨﻀراء وظﻴﻔﺔ ﺤﻴوﻴﺔ ﻫﺎﻤﺔ ٬ﺘﻌﺘﺒر أﻫم ﻀﻤﺎن ﻻﺴﺘﻤرار اﻟﺤﻴﺎة ٬ ﺤﻴث ﺘﻘوم ﺒﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ ٬ وﻓق ﺘﺴﻠﺴﻝ ﺠ ﻤﻠﺔ ﻤن اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ ﺒﺂﻟﻴﺎت دﻗﻴﻘﺔ وﻤﺤددة
 ﻴﺴﻤﺢ اﺴﺘﺨراج اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻌﻀوﻴﺔوﺘﺤوﻴﻠﻬﺎ إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻺﺴﺘﻌﻤﺎﻝ) ATP (  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺒﻨﻴﺎت ﻓوق اﻟﺨﻠوﻴﺔ ٬وﻓق آﻟﻴﻴﺎت ﻤﺤددة ودﻗﻴﻘﺔ ٬ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻌﻀوﻴﺔ واﺴﺘﻤرارﻨﺸﺎطﻬﺎ 
 ) ATP (  أﻫم ﻤﺼدرﻤﺒﺎﺸرﻹﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟطﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺨﻠوﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘؤدي وظﺎﺌف ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ٬ ﻓﻬو ﻤظﻬر ﻤن ﻤظﺎﻫراﻟﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗوﻴﺔ ٬ وﻴﺘطﻠب اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻫذﻩ اﻟوظﺎﺌف اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ إﻟﻤﺎم ﺒﻤﺨﺘﻠف اﻟﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗوﺒﺔ ﻓﻲ ﺼورﻫﺎ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺒﻨﻴﺎت ﻗوق اﻟﺨﻠوﻴﺔ ٬ ﺘﺠﺴد ﻓﻲ ﻤﺨطط  ﺸﺎﻤﻝ
89   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ : اﻟﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗوﻴﺔ ﻤدﺨﻝ اﻟﻤﺠﺎﻝ :  ﺼورة اﻟﻤﺠﺎﻝ : ﺘﺘﻀﻤن اﻟﺼورة أزﻫﺎر ﻨﺒﺎت ) ﻛﺎﺌن ذاﺘﻲ اﻟﺘﻐذﻴﺔ ( ﻴـوﻓر ﻏـذاء ) اﻟطﺎﻗـﺔ ( ﻟﻛـﺎﺌن آﺨـر ﻫـو طـﺎﺌر اﻟطﻨـﺎن ﻓـﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﻤﺴﺘﻘرة ﺒﺴﺒب ﺤرﻛﺔ اﻷﺠﻨﺤﺔ اﻟﺴرﻴﻊ اﻟذي ﻴﺘطﻠب طﺎﻗﺔ ٬  وﻫﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﻴظﻬر ﻓﻴﻬﺎ ﻋ دة ﺼور ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟطﺎﻗﺔ. 
 اﻟوﺤدة اﻷوﻟﻰ : آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ
 ﻤدﺨﻝ اﻟوﺤدة:  ﻴطرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ  ﻓﻲ اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟﺨﻀراء إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ وﻤﻘر ﺤدوﺜﻬﺎ . اﻟﺼورة  : ﺘوﻀﺢ ﺨﻠﻴﺔ ﻨﺒﺎﺘﻴـﺔ ﻨﻤوذﺠﻴـﺔ وﺘﻛﺒﻴـر ﻟﺠـزء ﻤﻛﻨﻬـﺎ ﻴﻤﺜـﻝ ﺼـﺎﻨ ﻌﺔ ﺨﻀـراء ﻤﻔﺘوﺤـﺔ ﻤـن أﻋﻠـﻰ ﻟﻐـرض اﻟﻛﺸـف ﻋـن ﺒﻨﻴﺘﻬــﺎ اﻟدﻗﻴﻘـــﺔ ﻟﻠوﺼـــوﻝ ﻓــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴـــﺔ إﻟـــﻰ اﻛﺘﺸــﺎف آﻟﻴـــﺔ ﺤـــدوث ﻋﻤﻠﻴـــﺔ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀـــوﺌﻲ . وﻛـــﺄن اﻟﻬــدف ﻤـــن اﻟوﺤـــدة ﻫـــو اﻟدﺨوﻝ واﻟﻐوص داﺨﻝ اﻟﺼﺎﻨﻌﺔ اﻟﺨﻀراء . 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻷوﻝ : ﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﺸروط  ﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ. اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻤن ﺨﻼﻝ  اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن اﻟﻴﺨﻀور ﺸرط ﻓﻲ ﺘرﻛﻴب اﻟﻨﺸﺎ .أﻤــﺎ ﻤــن ﺨــﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ  2  ﻓﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن اﻟﻀــوء ﻛــذﻟك ﻀــروري ٬ ﺤﻴــث ﻻ ﻴــﺘم ﺘرﻛﻴــب اﻟﻨﺸــﺎ ﻓــﻲ اﻷوراق ﻏﻴــر اﻟﻤﻌرﻀﺔ ﻟﻺﻀﺎءة رﻏـم اﺤﺘواءﻫـﺎ ﻋﻠـﻰ اﻟﻴﺨﻀـور ) أوراق ﺨﻀـراء ( وﻫـو اﻟﻤطﻠـوب اﻟ وﺼـوﻝ إﻟﻴـﻪ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰاﻟﺴؤاﻝ  2 ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 176 . أﻤــﺎ ﻤــن اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 3 ﻓﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ إﻟــﻰ اﺴــﺘﺨراج ﻤظــﺎﻫر اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀـــوﺌﻲ وﻫــﻲ اﻨطــﻼق O2  واﺴــﺘﻬﻼك ) اﻤﺘﺼـــﺎص(  CO2 . وﻫو اﻟﺠواب اﻟﻤراد اﻟوﺼوﻝ إﻟﻴﻪ  ﻟﻠﺴؤاﻝ 3 ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 176 .  ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴــﺔ ﺒﺤوﺼــﻠﺔ اﻟﺸــروط واﻟ ﻤظــﺎﻫر واﻟﻤﻘــر وﻴﻘــوم ﺒﺈﻨﺠــﺎز ﻤﺨططــﺎ ﻴﻠﺨــص ﻓﻴــﻪ ﻤﺠﻤــوع ﻤظــﺎﻫر ﻋﻤﻠﻴــﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ وﺸروطﻪ وﺘدﻋﻴم ذﻟك ﺒﻤﻌﺎدﻟﺔ. 
 ﻫﻨﺎك ﻋدة طرق ﻟﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ
ﻀوء  CO2 
H2O 
O2 
ﻨﺸﺎ 
n(CO2) + n(H2O)                                             (CH2O)n + n(O2)  ﻨﺸﺎ ﻀوء + ﻴﺨﻀور +إﻨزﻴﻤﺎت
90   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 2 :  ﻤﻘر ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ ) ﻤﺎﻓوق ﺒﻨﻴﺔ اﻟﺼﺎﻨﻌﺔ اﻟﺨﻀراء(  ﻴﻬــدف اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ اﻟﺘﻌــرف ﻋﻠــﻰ ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﺼــﺎﻨﻌﺔ اﻟﺨﻀــ راء اﻟﺘــﻲ ﻫــﻲ ﻤﻘــر ﺤــدوث ﻋﻤﻠﻴــﺔ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲ وذﻟــك ﻛﺨطــوة أﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻓﻬم آﻟﻴﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒوﺼف ﻤظﻬر اﻟﺼـﺎﻨﻌﺔ وﻴﺼـﻝ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ اﻟﺴـؤاﻝ 2  إﻟﻰ أن اﻟﺼﺎﻨﻌﺔ ﻤﻘﺴﻤﺔ إﻟﻰ ﺤﺠرات ﻤﻔﺼوﻟﺔ ﺒﺄﻏﺸﻴﺔ وﻫﻲ : ا  ﻟﻔراغ ﺒﻴن اﻟﻐﺸﺎﺌﻴن ٬ اﻟﺤﺸوة وﺘﺠوﻴف اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد ) اﻟﺘﺠوﻴف اﻟداﺨﻠﻲ (.
ﻓــﻲ اﻟﻨﺸــﺎط اﻟﺠزﺌــﻲ 2 :  ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﻤﻘﺎرﻨــﺔ أﻫــم اﻟﻤﻛــوﻨﻴن ﻟﻠﺼــﺎﻨﻌﺔ اﻟﺨﻀــراء ) اﻟﺤﺸــوة وأﻏﺸــﻴﺔ اﻟﺘﻴﻼﻛﻴــود ( ﻤــن ﺤﻴــث اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ وﻴﺼﻝ إﻟﻰ أﻨﻬﺎ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻤﺎ ﻴﻌطﻲ إﺸﺎرة أوﻟﻰ إﻟﻰ اﺨﺘﻼف اﻟدور اﻟذي ﻴﻘوم  ﺒﻪ ﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﻛوﻨﺎت ﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛﻴود وطرﻴﻘﺔ ﺘﻤوﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻐﺸﺎء .ﻴﻘــدم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻋﻨــد اﻹﺠﺎﺒــﺔ ﻋﻠــﻰ اﻟﺴــؤاﻝ  1 وﺼــﻔﺎ ﻟﻬــذﻩ اﻟﻤﻛوﻨــﺎت وﻴــﺘم اﻟﺘرﻛﻴــز ﻋﻠــﻰ 3  ﻤﻛوﻨــﺎت رﺌﻴﺴــﻴﺔ وﻫــﻲ : اﻷﻨظﻤــﺔاﻟﻀوﺌﻴﺔ ٬ ﻨواﻗﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ٬ إﻨزﻴم  ATP Synthase )  اﻟﻛرﻴﺎت اﻟﻤذﻨﺒﺔ (.
 ﻤﻼﺤظﺔ : ﻻ ﻴﺘم اﻟﺘطرق ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ اﻟوظﻴﻔﺔ اﻟﺘﻲ ﺴوف ﻴﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺸﺎطﺎت أﺨرى ﻻﺤﻘﺔ .اﻟﺴـؤاﻝ  2  ﻴﻬــدف إﻟـﻰ اﻟﺘرﻛﻴــز ﻓﻘــط ﻋﻠـﻰ ﺒﻨﻴــﺔ اﻷﻨظﻤـﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ ﻋﻠــﻰ أﻨﻬـﺎ ﻤﻌﻘــدات ﺒروﺘﻴﻨﻴـﺔ ﻛﺒﻴــرة ﺘﺤﺘــوي ﻋﻠـﻰ ﻋــد ﻛﺒﻴــر ﻤـــن اﻟﺼـــﺒﻐﺎت ﻤوزﻋـــﺔ ﺒطرﻴﻘـــﺔ ﻤﻨ ﺘظﻤـــﺔ داﺨـــﻝ اﻟﻤﻌﻘـــد اﻟﺒروﺘﻴﻨـــﻲ . ﻴﻬـــدف ﻫـــذا اﻟﺠـــزء ﻛـــذﻟك إﻟـــﻰ ﺘﺼـــﺤﻴﺢ ﻤﻔﻬـــوم اﻟﻨظـــﺎم اﻟﻀوﺌﻲ اﻟذي ﻟم ﻴﻛن واﻀﺤﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻟﺴﺎﺒق  .اﻟﻨﺸــــﺎط اﻟﺠزﺌــــﻲ  4 :  ﻴﻬــــدف إﻟــــﻰ ﺘﺤدﻴــــد طﺒﻴﻌــــﺔ اﻟﺘﻔــــﺎﻋﻼت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴــــﺔ ﻟﻌﻤﻠﻴــــﺔ اﻟﺘرﻛﻴــــب اﻟﻀــــوﺌﻲ ﻤــــن ﺨــــﻼﻝ اﻟﻤﻌﺎدﻟــــﺔ اﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ .ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 1 و 2  ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذرﺠــﺎعٕ أن ﺘﻔــﺎﻋﻼت ظــﺎﻫرة اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲ ﻫــﻲ ﺘﻔــﺎﻋﻼت أﻛﺴــدة وا . ﻤــن ﻤــن ﺨــﻼﻝاﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠــﻰ اﻟﺴــؤاﻝ  3  ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ  إﻟــﻰ أن اﻷﻛﺴــدة ﺘــﺘم ﻓــﻲ  ﻏﺸــﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴــد ﻷﻨﻬــﺎ ﺘﺘطﻠــب وﺠــود اﻟﻴﺨﻀــور ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻴﺘم اﻹرﺠﺎع ﻓﻲ اﻟﺤﺸوة .اﻟﺴـؤاﻝ  4  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ اﻟﺘوﺼــﻝ إﻟــﻰ أن  اﺨــﺘﻼف دور ﻛــﻝ ﻤـن اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴــ د واﻟﺤﺸــوة ﻴﻌــود إﻟــﻰ اﺨــﺘﻼف ﺘرﻛﻴﺒﻬﻤــﺎ اﻟﻛﻴﻤﻴــﺎﺌﻲﻛﻤﺎ ﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﺠدوﻝ اﻟﺼﻔﺤﺔ  178 . 
n(CO2) + 2n(H2O)                                (CH2O)n + n(O2) + n(H2O)  ﻀوء + ﻴﺨﻀور + إﻨزﻴﻤﺎتﻨﺸﺎ 
91   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟوﺼﻝ إﻟﻰ وﺠود ﻤرﺤﻠﺘﻴن ﻤن ﻋﻤﻠﻴﺘﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ ﻟﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﺸروطﻬﺎ وﻤﻘرﻫﺎ . ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ وﺠود اﻟﻤـرﺤﻠﺘﻴن ﺘـدرﻴﺠﻴﺎ ﻤـن ﺨـﻼ  ﻝ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ اﻷﺴـﺌﻠﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘـﺔ ﺒﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠـﺎرب اﻟﻤوﻀـﺤﺔﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  3 . 
ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1 إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﺸروط اﻨطﻼق O2  وﻫﻲ اﻟﺘﻴﻼﻛﻴود ) اﻟﻴﺨﻀور ( واﻟﻀوء .ﻓـــﻲ اﻟﺴـــؤاﻝ  2  ﻴـــﺘم ﺘﺤدﻴـــد ﺸـــروط ﺤـــدوث اﻟﻤـــرﺤﻠﺘﻴن ﺤﻴـــث اﻟﻤرﺤﻠـــﺔ)  أ(  ﺘﺘطﻠـــب ﻛﻤـــﺎ ذﻛرﻨـــﺎ ﺴـــﺎﺒﻘﺎ اﻟﻀـــوء واﻟﻴﺨﻀـــوروﺘــؤدي إﻟــﻰ اﻨطــﻼق  O2  ﻤــن أﻏﺸــﻴﺔ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴــد ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﺘﺘطﻠــب اﻟﻤرﺤﻠــﺔ ) ب (ﺘــوﻓر CO2  وﻻ ﺘﺘطﻠــب اﻟﻀــوء  وﺘــؤدي إﻝاﻤﺘﺼﺎص  CO2  ﻓﻲ اﻟﺤﺸوة .ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ  3  إﻟﻰ اﻗﺘراح ﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤرﺤﻠﺘﻴن أ و ب . ﻴﺘم اﻻﻋﺘﻤﺎد أﺴﺎﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺸـرط اﻹﻀـﺎءة ﻟﻠﺘﺴـﻤﻴﺔ أي أن اﻟﻤرﺤﻠـﺔ أ ﺘﺤﺘﺎج ﻟﻠﻀوء ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻻ ﺘﺤﺘـﺎج اﻟﻤرﺤﻠـﺔ ب إﻟـﻰ  اﻟﻀـوء . اﺴـﺘﻌﻤﻠت ﻓـﻲ اﻟﻤﻨﻬـﺎج اﻟﺴـﺎﺒق ﺘﺴـﻤﻴﺔ  اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﻀـوﺌﻴﺔ واﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﻼ ﻀوﺌﻴﺔ وﻫﻲ اﻟﺘﺴﻤﻴﺔ  ٬ ﻟﻛن  ﻫذا اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻋﺘﻤد ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ واﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ .
اﻟﺴؤاﻝ 4 زاﻟـﺔ اﻟﻐٕ ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﺄﻛﻴد ﻋﻠﻰ أن اﻟﻤرﺤﻠـﺔ ب ﻻ ﺘﺤﺘـﺎج إﻟـﻰ اﻟﻀـوء ﻟﻛﻨﻬـﺎ ﺘـﺘم ﻓـﻲ اﻟﻀـوء وا ﻤـوض اﻟـذي ﻛـﺎن ﻤﺘواﺠدا أﺤﻴﺎﻨﺎ ﻓﻲ أن اﻟﻤرﺤﻠﺔ ب ﺘﺘم ﻓﻲ اﻟظﻼم  .ﺤدوث اﻟﻤرﺤﻠﺔ ب ﻴﻤﻛن اﻛﺘﺸﺎﻓﻪ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻤﺘﺼﺎص CO2  اﻟذي ﻴﺘم ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻟﻀوء وﻓﻲ وﺠودﻩ. 
اﻟﻨﺸﺎط 3 : ﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ  ﺒﻌد ﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺠود ﻤرﺤﻠﺘﻴن ﻤن ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ وأن اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤ وﻀوﺌﻴﺔ ﺘﺘم ﻋﻠـﻰ ﻤﺴـﺘوى اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴـد ٬ ﻴﺘم ﻓﻲ ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺸروط ﻋﻤﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد وآﻟﻴﺔ ﺤدوث ﻫذﻩ اﻟﻤرﺤﻠﺔ .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﺸروط ﻋﻤﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴدﺘﻬــدف اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ 1  إﻟـــﻰ إظﻬــﺎر دور ﻤﺴـــﺘﻘﺒﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـــﺎت ﻓــﻲ ﺤـــدوث ﻫـــذﻩ اﻟﻤرﺤﻠــﺔ ﻤـــن ﻤﻨطﻠـــق أن اﻟﻤرﺤﻠــﺔ اﻷوﻟـــﻰ ﻫـــﻲ ﺘﻔﺎﻋﻝ أﻛﺴدة .ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘﺠرﻴب اﻟﻤدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴوب وﺒﺈﻀـﺎﻓﺔ ﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ اﺼـطﻨﺎﻋﻲ ﻟﻺﻟﻛﺘروﻨـﺎت ﻴﻤﻛـن ﺘﺤدﻴـد دور اﻟﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ ﻓـﻲ اﻨطـﻼقO2 . اﻟﺴؤاﻝ 1 ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﺘﺄﺜﻴر ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﻋﻠﻰ اﻨطـﻼق O2  واﻟﺘـﻲ ﺘـزداد زﻴـﺎدة ﻛﻤﻴـﺔ اﻟﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ . ﻴﻼﺤـظ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـنﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 أن وﺠود اﻟﻀوء ﻟوﺤدﻩ ﻛﺎن ﻏﻴر ﻛﺎﻓﻴـﺎ ﻻﻨطـﻼق O2 . ﻴﻬـدف اﻟﺴـؤاﻝ 2  إﻝ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻼﺴﺘﻨﺘﺎج أﻨـﻪ ﺤـدث ﺘﻔﺎﻋـﻝ إرﺠـﺎع ﻟﻠﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ  ) اﺴـﺘﻘﺒﺎﻝ إﻟﻛﺘروﻨـﺎت ( اﻟـذي ﺘﺤـوﻝ ﻤـن اﻟﻠـون اﻟﺒﻨـﻲ اﻟﻤﺤﻤـر إﻟـﻰ اﻟﻠــون اﻷﺨﻀــر  . ﻟﻛــن اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ ﻓــﻲ ﻋﻤﻠﻴــﺔ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲ ﻫــو ﺘﻔﺎﻋــﻝ أﻛﺴــدة أدت إﻟــﻰ ﺘﺤرﻴــر اﻹ ﻟﻛﺘروﻨــﺎت اﻟﺘــﻲ ﻗﺎﻤــت ﺒﺈرﺠﺎع اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ .
92   : www.eddirasa.com 
ﻓــﻲ اﻟﺴـــؤاﻝ 3 ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﺒﺎﺴـــﺘﺨﻼص ﺸــروط اﻨطـــﻼق O2  وذﻟـــك ﺒﺎﻻﻋﺘﻤـــﺎد ﻋﻠـــﻰ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ وﻫـــﻲ ﺘـــوﻓر اﻹﻀـــﺎءة وﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت  .اﻟﺘﺠرﺒﺔ  2  ﺘﻬدف إﻟﻰ ﻹظﻬﺎر ﺘﺄﺜﻴر ﻤﺨﺘﻠف أﻟوان اﻟطﻴف ﻋﻠﻰ ﺸدة اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ ورﺒط اﻟﻌﻼﻗـﺔ ﺒـﻴن اﻟﻀـوء اﻟﻤ ﻤـﺘص واﻨطﻼق اﻷﻛﺴﺠﻴن  .اﻟﺴؤاﻝ  1  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺠﺎﻟﻴن ﻤن اﻟطﻴف اﻷﻛﺜر ﺘﺄﺜﻴرا واﻷﻛﺜر اﻤﺘﺼﺎﺼﺎ . أﻤﺎ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻴﻬدف إﻟﻰ اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒوﺠود ﺘواﻓق ﻛﻠـﻲ ﺒـﻴن اﻻﻤﺘﺼـﺎص وﺸـدة اﻟﺘرﻛﻴـب اﻟﻀـوﺌﻲ ) أي أن ﻫﻨـﺎك ﺘواﻓـق ﺒﻴن طﻴف اﻻﻤﺘﺼﺎص وطﻴف اﻟﻨﺸﺎط  (اﻟﺘﺠرﺒــﺔ  3 :  ﺘﻬــدف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﻟﺘوﻀــﻴﺢ اﻟﺘــﺄﺜﻴر اﻟﻤﺤﻔــز ﻟـــ ADP و Pi  ﻋﻠــﻰ ﺸــدة اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲ اﻟﺘــﻲ ﻴــﺘم اﻟﺘﻌﺒﻴــر ﻋﻨﻬــﺎﻋن طرﻴق اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠق و اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز  ATP . ﻤــن ﺨــﻼﻝ اﻟﺴــؤاﻝ 1 وﺒﻌــد اﻟﺘﺤﻠﻴــﻝ اﻟﻤﻘــﺎرن ﻟﻠﻤﻨﺤﻨــﻴن ﻴﺴــﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ اﻟﺜــﺎﻨﻲ أن ﻟـــ ADP و Pi  ﺘــﺄﺜﻴر ﻤﺤﻔــز ﻟﻠﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ  . د  -دور CO2  ﻓﻲ ﻋﻤﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴدﻫدﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻫـﻲ ﺠـزء ﻤـن اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﻤوﻀـﺤﺔ ﻓـﻲ ص 179 وﻗـد ﺘـم إدراﺠﻬـﺎ ﻓـﻲ ﻫـذا اﻟﻤوﻀـﻊ ﻟﻬـدف ﺘوﻀـﻴﺢ دور CO2  ﻓﻲ ﻋﻤﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد )اﻨطﻼق O2 . ( ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 1 ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ اﻻﺴــﺘﻨﺘﺎج أن CO2 ﻏﻴــر ﻀــروري ﻟﻌﻤــﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴــد وذﻟــك ﻷن اﻨطــﻼق O2  ﻴــﺘم ﻓــﻲﻏﻴﺎب  CO2 . ﻴﻬـــدف اﻟﺴـــؤاﻝ 2 إﻟـــﻰ اﻟﺘوﺼـــﻝ أن CO2 ﻨﻤـــﺎ ﺸـــرط ﻟﻌﻤـــﻝ اﻟﺤﺸـــوة ٬ ﺒﻴﻨﻤـــﺎ اﻟﻀـــوء ﺸـــرطٕ ﻟـــﻴس ﺸـــرطﺎ ﻟﻌﻤـــﻝ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴـــد وا ﻟﺤدوث اﻟﻤرﺤﻠﺔ أ  )اﻨطﻼق O2 (  وﻟﻴس ﺸرطﺎ ﻟﺤدوث اﻟﻤرﺤﻠﺔ ب )ﺘﺜﺒﻴت CO2 ( . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  أ - إظﻬﺎر ﻤﺼدر اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠق : ﺨطﺄ ﻓﻲ اﻟﺼﻴﺎﻏﺔ  : اﻟﺸروط اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ؟  اﻟﺼﻴﻐﺔ اﻟﺼـﺤﻴﺤﺔ :ﻓـﻲ ﺸـروط ﺘﺠرﻴﺒﻴـﺔ ﻤﻨﺎﺴـﺒﺔ ﺘﺴـﻤﺢ ﺒﻘﻴـﺎس ﻛﻤﻴـﺔ اﻷﻛﺴـﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠـق ﺘﻬـدف  اﻟﺘﺠرﺒـﺔ إﻟﻰ إظﻬﺎر ﻤﺼدر اﻷﻛﺴﺠﻴن  اﻟﻤﻨطﻠق وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ  .ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ إﻟﻰ أن ﻤﺼدر اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠق ﻫو اﻟﻤﺎء وﻟﻴس CO2 .  ب - ﺘﻬدف اﻟﺘﺠرﺒﺔ إﻟﻰ اﻟو ﺼوﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﺼدر اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﺘﻲ أرﺠﻌت اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  1 ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺄﻛﻴد أن اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ 1 و 2 رﺠـﺎعٕ ﻫـﻲ ﺘﻔـﺎﻋﻼت أﻛﺴـدة وا . وﻟﺘﻔﺴـﻴر أن اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ ﻫـو أﻛﺴـدة ﺘـﺘم ﻤﻘﺎرﻨـﺔرﻗم اﻟﺘﻛﺎﻓؤ ﻟﺸوارد اﻟﺤدﻴد اﻟﺘﻲ ﺘﺤوﻟت ﻤن اﻟﺼورة اﻟﺜﻨﺎﺌﻴﺔ  Fe ++ إﻟﻰ اﻟﺼورة اﻟﺜﻼﺜﻴﺔ Fe 3+ . اﻟﺴؤاﻝ 3  ﻴ ؤﻛد أن ﻤﺼدر اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠق ﻫو اﻟﻤﺎء ﺒﻌد ﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ أﻛﺴدة.
93   : www.eddirasa.com 
 ﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﻔﺎﻋﻠﻴن ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺠزﺌﺔ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ إﻟـﻰ ﺘﻔـﺎﻋﻠﻨﻲ ﻟﺘوﻀـﻴﺢ وﺠـود اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﺘـﻲ ﻻ ﺘظﻬـر ﻓـﻲ اﻟﺘﻔﺎﻋـﻝ اﻹﺠﻤـﺎﻟﻲ ﻴﻤﻛن ﻤﺜﻼ ﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ :
 ج – دور اﻟﻴﺨﻀور ﻓﻲ إرﺠﺎع ﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت : ﻴﻬدف إ  ﻟﻰ إﺜﺒﺎت دور اﻟﻴﺨﻀور وذﻟك ﻋن طرﻴق طرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ . اﻹﺸـــﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴـــﺔ ﺘﺘﻤﺜـــﻝ ﻓـــﻲ وﺠـــود ﺘﻨـــﺎﻗض ﺒـــﻴن ﻗﺎﻋـــدة اﻨﺘﻘـــﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـــﺎت ﻓـــﻲ ﺘﻔـــﺎﻋﻼت اﻷﻛﺴـــدة واﻹرﺠـــﺎع ) وﻫـــﻲ أن اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﺘﻨﺘﻘﻝ ﻤن اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻨﺤو اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ  ( وﻤﺎ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴـﻪ ﺴـﺎﺒﻘﺎ ﺤـوﻝ دور اﻟﻤـﺎء ﻛﻤﺼـدر ﻟﻺﻟﻛﺘروﻨﺎت  . ﻴـﺘم ﺤــﻝ اﻹﺸــﻛﺎﻟﻴﺔ ﺘــدرﻴﺠﻴﺎ ﻋــن طرﻴــق إﺘﺒـﺎع ﻤﻨﻬﺠﻴــﺔ ﻤﺘدرﺠــﺔ ﺘﺘﻤﺜــﻝ ﻓــﻲ ﻋــرض ﻨﺘـﺎﺌﺞ ﺘﺠــﺎرب ﺒﺴــﻴطﺔ ﻴﺤــﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن ﺨﻼﻟﻬﺎ اﻛﺘﺸﺎف ﺒﻌض اﻟﺠواﻨب اﻟﺘﻲ ﻟم ﺘظﻬر ﺴﺎﺒﻘﺎ .
 ﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺘﻔﻠــور : ﺘﻬــدف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺘــﻲ ﻴﻤﻛــن إﺠراءﻫــﺎ ﻓــﻲ اﻟﻤﺨﺒــر إﻟــﻰ ﺘﻔﺴــﻴر ظﻬــور اﻟﻠــون اﻷﺤﻤــر ﻋﻨــد ﺘﻌــرﻴض ﻤﺤﻠــوﻝ اﻟﻴﺨﻀــور اﻟﺨــﺎم ﻟﻠﻀــوء  ) ﻤﺤﻠــوﻝ اﻟﻴﺨﻀــور اﻟﺨــﺎم ﻴــﺘم اﻟﺤﺼــوﻝ ﻋﻠﻴــﻪ ﻋــن طرﻴــق ﺴــﺤق ﻨﺴــﻴﺞ ﻨﺒــﺎﺘﻲ أﺨﻀــر ﻓــﻲ وﺠــود ﻤذﻴب ﻋﻀوي ﺜم اﻟﺘرﺸﻴﺢ (ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﻔﺴﻴر ظﻬور اﻟﻀوء اﻷﺤﻤر ﻋﻠـﻰ أﻨـﻪ ﻀـوء ﺼـﺎدر ﻤـن اﻟﻴﺨﻀـور ﺒﻌـد ﺤـدوث ﺘﻬـﻴﺞ ﺒﺴـﺒب اﻛﺘﺴﺎب اﻹﻟﻛﺘرون ﻟطﺎﻗﺔ واﻻﻨﺘ ﻘﺎﻝ إﻟﻰ ﻤدار ذو طﺎﻗﺔ أﻋﻠﻰ .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻹﻟﻛﺘرون ﻴﻌود إﻟﻰ ﻤدارﻩ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻔﻘد اﻟطﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺸﻛﻝ ﺤرارة وﻀوء . إن اﻗﺘـراح ﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﺘﻔﻠــور ﺘﻬـدف أﺴﺎﺴــﺎ إﻟـﻰ ﺘﺜﺒﻴــت ﻓﻛـرة اﻛﺘﺴـﺎب اﻟﺼــﺒﻐﺎت ﻟﻠطﺎﻗـﺔ وﺤــدوث اﻟﺘﻬـﻴﺞ ﺒﺎﻨﺘﻘــﺎﻝ إﻟﻛﺘروﻨـﺎت إﻟــﻰ ﻤدار ﺨﺎرﺠﻲ . ﻟﻛن اﻟﺘﻔﻠور ﺘم ﻋﻠ ﻰ ﺼﺒﻐﺎت ﻤﺴﺘﺨﻠﺼﺔ ﻤن ﻨﺴﻴﺞ ﻨﺒﺎﺘﻲ ) ﺼﺒﻐﺎت ﻓﻘد ﺘوﻀﻌﻬﺎ اﻟطﺒﻴﻌﻲ (. ﻤــﺎذا ﻴﺤــدث ﻓـــﻲ ﺤﺎﻟــﺔ اﻟﺼـــﺒﻐﺎت اﻟﻤﺘواﺠــدة ﻀـــﻤن اﻷﻨظﻤــﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ  اﻟﺘـــﻲ ﻟــم ﺘﻔﻘـــد ﺘوﻀــﻌﻬﺎ اﻟطﺒﻴﻌـــﻲ ) ﻀــﻤن اﻷﻨﺴـــﺠﺔ اﻟﻨﺒﺎﺘﻴﺔ (  1 -  آﻟﻴﺔ ﻋﻤﻝ اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ :ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ آﻟﻴﺔ ﻋﻤﻝ اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ . اﻟﺴــ ؤاﻝ 1 ﻴﻬــدف إﻟــﻰ اﻟﺘﺄﻛﻴــد ﻋﻠــﻰ دور اﻷﺼــﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴــﺔ ﻓــﻲ اﺴــﺘﻘﺒﺎﻝ ﺜــم ﻨﻘــﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ وﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 2  ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ إﻟــــﻰ اﻟﻔــــرق اﻷﺴﺎﺴــــﻲ ﺒــــﻴن دور اﻷﺼــــﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴــــﺔ وأﺼــــﺒﻐﺔ ﻤرﻛــــز اﻟﺘﻔﺎﻋــــﻝ اﻟﺘــــﻲ ﺘــــﺘم ﻓﻴﻬــــﺎ ﻋﻤﻠﻴــــﺔ أﻛﺴــــدة ) ﻓﻘــــد اﻹﻟﻛﺘرون  ( ﺒﻌﻛس اﻷﺼﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﻔﻘد اﻹﻟﻛﺘرو ﻨﺎت .وﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  3  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺴﺒب ﺘﺴﻤﻴﺔ ﻤرﻛز اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺤدوث ﺘﻔﺎﻋﻝ اﻷﻛﺴدة .
اﻟﺠــدوﻝ واﻟوﺜﻴﻘــﺔ 7  ﻴﺴــﻤﺤﺎن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن اﺴــﺘﺨﻼص ﻤﻌﻠوﻤــﺎت ﻫﺎﻤــﺔ ﺤــوﻝ اﻷﺼــﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴــﺔ وأﺼــﺒﻐﺔ ﻤرﻛــز اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ ﻤــن ﺤﻴث ﻋدد اﻷﺼﺒﻐﺔ وأﻨواﻋﻬﺎ وطرﻴﻘﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ واﻟرﻤوز اﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺘﺴﻤﻴﺘﻬﺎ. 
2H2O O2 + 4e ­ + 4H +
94   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 8  ﺘﻬــدف إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ ﻤﺎﻴﺤــدث ﻓــﻲ أﺼــﺒﻐﺔ ﻤرﻛــز اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ اﻟﺘــﻲ ﺘﺘﺄﻛﺴــد ﻋﻨــد وﺼــوﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ إﻟﻴﻬــﺎ ﻤــن اﻷﺼــﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴﺔ . ﻓــﻲ اﻟﻤﻘﺎرﻨــﺔ ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن  اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ ﺒــﻴن اﻷﺼــﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴــﺔ ﻴــﺘم ﺒــدون اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘــرون ) اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ دون اﻹﻟﻛﺘرون  ( ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻨﺘﻘﻝ اﻟطﺎﻗﺔ واﻹ ﻟﻛﺘرون ﻓﻲ ﻤرﻛز اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ .
 ب – ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺠــزء ﻤــن اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ اﻟﻌــودة ﻤــرة أﺨــرى إﻟــﻰ اﻟﻤﻌﺎدﻟــﺔ ﻟﺘﺤدﻴــد ﻤﺼــدر اﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت ﺒﻌــد ﺘﻌــرف اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻋﻠﻰ ﻤﺎﻴﺤدث ﻓﻲ أﺼﺒﻐﺔ اﻟﻨظﺎم اﻟﻀوﺌﻲ . ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ ﺒﻨــﺎء اﻟﻤﻔﻬــوم اﻷﺴﺎﺴــﻲ اﻟﺘــﺎﻟﻲ : ﻤﺼــدر اﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت ﻫــو اﻷﻨظﻤــﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ وأن اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت ﻻ ﻴﻛون ﻤﺒﺎﺸرة ﻤن اﻟﻤﺎء إﻟﻰ ﺸوارد اﻟﺤدﻴد  . ﻴﺘﺒــﻴن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن ﺨـــﻼﻝ اﻟﻨﺸــﺎطﺎت واﻟوﺜــﺎﺌق اﻟﺴــﺎﺒﻘﺔ أن ﻫﻨـــﺎك ﻓﻘــد ﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت اﻟﻤــﺎء وﻓﻘـــد ﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت ﻤرﻛــزي اﻟﺘﻔﺎﻋـــﻝ وﻫﻨﺎك اﺴﺘﻘﺒﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻤن طرف اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻝ ﻓﻤﺎ ﻫو ﺘﺴﻠﺴﻝ ﻫذﻩ اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت؟
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﺒﻬدف ﻫ ذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﺘﺴﻠﺴﻝ ﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ أ  - ﻤﺼﻴر اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﻤﺘﺤررة ﻴﻬــــدف ﻫــــذا اﻟﺠــــزء إﻟــــﻰ ﺘﺘﺒــــﻊ ﻤﺼــــﻴر اﻹﻟﻛﺘروﻨــــﺎت اﻟﺘــــﻲ ﺘﺘﺤــــرر ﻤــــن أﺼــــﺒﻐﺔ ﻤرﻛــــز اﻟﺘﻔﺎﻋــــﻝ ﺒــــﺎﻟﺘطرق إﻟــــﻰ دور ﻨواﻗــــﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻛوﻨﺎت ﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد )اﻟﺼﻔﺤﺔ 178 ( .  ﻤﺼــﻴر إﻟﻛﺘروﻨــﺎت اﻟﻤــﺎء : ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺠــزء إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ ﻀــرورة ﺘﻌــوﻴض اﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت اﻟﻤﻔﻘــودة ﻟﻐــرض اﺴــﺘﻤرار اﻟﻌﻤﻠﻴــﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ اﻟﺘﺴﺎؤﻝ ﻋن ﻤﺼدر ﺘﻌوﻴض اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﻤﻔﻘودة ﻤن ﻤرﻛز ﺘﻔﺎﻋﻝ اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ .ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺘﻴن اﻟﻤوﻀﺤﻴن ﻓﻲ أﻋﻠﻰ اﻟﺼﻔﺤﺔ  187  ﻴﺘﺒﻴن أن إﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﻤـﺎ ء ﺘﻘـوم ﺒﺘﻌـوﻴض اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﻤﻔﻘـودةﻤن اﻟﻨظﺎم اﻟﻀوﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ  PSII . أﻤﺎ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺘﻴن اﻟﻤوﻀﺤﺘﻴن ﻓﻲ أﺴـﻔﻝ اﻟﺼـﻔﺤﺔ 187 ﻓﻴﺘﺒـﻴن أن إﻟﻛﺘروﻨـﺎت PSII  ﺘﻌـوض اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﻤﻔﻘـودةﻤن  PSI . أﻤﺎ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺘﻴن ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 188 ﻓﺘﺒﻴﻨـﺎن أن ﻤﺼـﻴر اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﻤﻔﻘـودة ﻤـن PSI  ﻫـو اﻟ ﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ اﻟطﺒﻴﻌـﻲ  ﻟﻺﻟﻛﺘروﻨـﺎتوﻫو  NADP + . 
 ﺒﻌد اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﺼﻴر وﻤﺼدر اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻴﻛون اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻓـﻲ وﻀـﻊ ﻴﻤﻛﻨـﻪ ﻤـن  اﻟﺘﻌـرف ﻋﻠـﻰ آﻟﻴـﺔ اﻨﺘﻘـﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻟﻠﺘرﻛﻴﺒﻴﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ ) أي ﺘوظﻴف اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻓﻲ إﻨﺠﺎز ﻤﺨطط وظﻴﻔﻲ واﺤد (.اﻟﻤﺨططـــﺎت اﻟﻤوﻀــــﺤﺔ ﻓــــﻲ اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ  10  ﺘوﻀــــﺢ ﻨﻔــــس اﻟﺘﺴﻠﺴـــﻝ ﻟﺘﻔــــﺎﻋﻼت اﻨﺘﻘــــﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـــﺎت ﻓــــﻲ اﻟﺴﻠﺴــــﻠﺔ اﻟﺘرﻛﻴﺒﻴــــﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ ﻟﻛن ﺒطرق ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤﻊ ﺘوﻀﻴﺢ ﻗﻴم ﻛﻤون اﻷﻛﺴـدة اﻹرﺠﺎﻋﻴـﺔ اﻟﺘـﻲ ﺘوﻀـﻴﺢ اﻵﻟﻴـﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴـﺔ ﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت ) ﻤن اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ إﻟﻰ اﻟﻛﻤوﻨﺎت اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ(.
95   : www.eddirasa.com 
ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 11  ﺘم ﺘﺤوﻴـﻝ ﺒﻌـض أﺠـزا ء اﻟﻤﺨطـط إﻟـﻰ ﻤﻌـﺎدﻻت ﺒﺴـﻴطﺔ ﻟﺘوﻀـﻴﺢ آﻟﻴـﺔ اﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ وﻋـدد اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت اﻟﻤﻨﻘوﻟـﺔ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻓﻘط أو اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت و اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﺤﺴب اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻨﺎﻗﻝ . ﻫذﻩ اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم ﻛﺎﻨت ﻤﺤﻝ ﻏﻤوض ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻟﺴﺎﺒق ٬ ﺘﺘوﻓر ﺤﺎﻟﻴﺎ ﻤﻌﻠوﻤﺎت أﻛﺜـر دﻗـﺔ ﺤـوﻝ  طﺒﻴﻌـﺔ اﻟﻨواﻗـﻝ وآﻟﻴـﺔ ﻋﻤﻠﻬـﺎ ﻤﻤﺎ ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺈﻨﺠﺎز ﻤﺨططﺎت أﻛﺜر دﻗﺔ ﻤن اﻟﻨﺎﺤﻴﺔ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ  .
اﻟﻤﻌﺎدﻟــﺔ 2 ﺘوﻀــﺢ أن اﻹﻟﻛﺘروﻨـــﺎت اﻟﻤﻔﻘــودة ﻤــن PSII ﻴـــﺘم اﺴــﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻤــن طـــرف اﻟﻨﺎﻗــﻝ T1  اﻟــذي ﻴﻘـــوم ﺒﻨﻘــﻝ إﻟﻛﺘـــروﻨﻴن وﺒروﺘوﻨﻴن  ) ﻨﺎﻗﻝ ﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت + ﺒروﺘوﻨﺎت (.ﺘﺘم اﻹﺸﺎرة إﻟﻰ أن اﻟﻨﺎﻗﻝ  T1  اﻟذي ﻴﻨﻘﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت واﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻴﻀطر إﻟـﻰ أﺨـذ ﺒروﺘوﻨـﺎت ﻤـن اﻟﺤﺸـوة ﻤﻤـﺎ ﻴـؤدي إﻟـﻰ اﻨﺨﻔﺎض ﺘرﻛﻴزﻫﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺸوة .ﻓــﻲ اﻟﻤﻌﺎدﻟـــﺔ  3 و 4 ﻴﻼﺤــظ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ أن اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـــﺎت ﺒـــﻴن T1 و T2 ٬ ﺤﻴــث أن T2  ﻻ ﻴﻨﻘـــﻝ اﻟﺒروﺘوﻨــﺎت ﻟـــذﻟك ﻴـــﺘم ﺘﺤرﻴر اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻨﺤو اﻟوﺴط اﻟداﺨﻠﻲ ٬ ﻤﻤﺎ ﻴزﻴد ﻤن  ﺘرﻛﻴزﻫﺎ ﻓﻲ اﻟداﺨﻝ .اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ  5 ﻫﻲ ﻤﺤﺼﻠﺔ اﻟﻤﻌﺎدﻟﺘﻴن 3 و 4 . ﻓﻘد e­  ﻤن اﻟﻨظﺎم اﻟﻀوﺌﻲ ﻴﻛون ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﺘﻬﻴﺞ ﻻﺴﺘﻘﺒﺎﻟﻪ اﻟطﺎﻗﺔ ﻤن اﻷﺼﺒﻐﺔ اﻟﻬواﺌﻴﺔ.  2 - ﻤن ﻤﺨططﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ 10 ﻴﺘﻤﻛن اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـن  اﺴـﺘﺨراج ﻗـﻴم ﻛﻤـون اﻷﻛﺴـدة اﻹرﺠﺎﻋﻴـﺔ ﻟﻛـﻝ ﻤـن T1 و T2  واﻟﺘـﻲ ﺘﻘـدر ﺒــ-  0.8 و 0.0  ﺘﻘر ﻴﺒﺎ أي أن اﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ﺘم ﻤن اﻟﻛﻤون اﻟﻤﻨﺨﻔض إﻟﻰ اﻟﻤرﺘﻔﻊ وأن اﻟﻔرق ﻛﺎن ﻤﻌﺘﺒرا.  3 - ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج اﻟﻔرق اﻷﺴﺎﺴﻲ ﺒﻴن T1 و T2  ﻓﻲ ﻨﻘﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻓﻘط أو ﻨﻘﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت واﻟﺒروﺘوﻨﺎت.  4 -  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻛﺘﺴﺎب ﻤﻬﺎرات ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺤوﻴﻝ اﻟﻤﺨطط إﻟﻰ ﻤﻌﺎدﻻت ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺒﺴﻴ طﺔ ﻤﺜﻼ  : اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ اﻟﻤواﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺘرﻛﻴﺒﻴﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ ﺘﻛون ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻛﻝ اﻟﺘﺎﻟﻲ :
 ج -ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﺨططﺎت اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 10 ﺼﻔﺤﺔ 188 وﻤن ﺨـﻼﻝ اﻟﻤﻌـﺎدﻻت اﻟﻤوﻀـﺤﺔ ﻓـﻲ اﻟﺼـﻔﺤﺔ 189  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺠود  ﺘراﻛم ﻟﻠﺒروﺘوﻨﺎت ) زﻴﺎدة ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ( ﻓﻲ اﻟﺘﺠوﻴف اﻟداﺨﻠﻲ . ﻟــذﻟك ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺠــزء إﻟــﻰ ﺘﺤدﻴــد ﻤﺼــﻴر اﻟﺒروﺘوﻨــﺎت اﻟﻤﺘراﻛﻤــﺔ ﻤــﻊ اﻟﻌﻠــم أن ﺘراﻛﻤﻬــﺎ ﻛــﺎن ﻋﻛــس ﺘــدرج اﻟﺘرﻛﻴــز وﺘطﻠــب طﺎﻗﺔ ) اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﻤﻔﻬوم اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻔﻌﺎﻝ اﻟذي ﻴﺘطﻠب طﺎﻗﺔ وﻫو ﻤﺎ ﻴﻛون ﻗد ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺴﺎﺒﻘﺎ ﻓﻲ اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ (. ﻟﺘوﻀﻴﺢ ﻤﺼﻴر اﻟﺒروﺘوﻨﺎت اﻟﻤﺘراﻛﻤﺔ ﻴﺘم  اﺴﺘﻌراض ﺘﺠرﺒﺔ ﻤﺸﻬورة ﻗﺎم ﺒﻬﺎ اﻟﻌﺎﻟم ﻴﺎﻏﻨـدورف ﻹﺜﺒـﺎت ﺼـﺤﺔ ﻨظرﻴـﺔ ﻤﻴﺘﺸـﻝ )  ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﺘﺴﻤﻰ ﺨطﺄ ﺘﺠرﺒﺔ ﻤﻴﺘﺸﻝ (. ﻴﺤﺘﺎج اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﺴﺎﻋدﺘﻪ ﻟﻠﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻨظرﻴﺔ ﻤﻴﺘﺸﻝ ﻟذﻟك ﺘم ﺘوﻀﻴﺢ أﺴﺎس اﻟﻨظرﻴـﺔ ﻓـﻲ اﻟﻤﺨطـط اﻟﻤوﻀـﺢ ﻓـﻲ أﺴـﻔﻝاﻟﺼﻔﺤﺔ 191  ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻨﺒذة ﻋن ﺤﻴﺎة اﻟﻌﺎﻟم ﻤﻴﺘﺸﻝ.  اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﺒﺔ ﻴﺎﻏﻨدورف:  ﺒﺎﻟرﻏم ﻤن ﺒﺴﺎطﺔ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻓﺈن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻴﻤﻛﻨﻪ اﺴﺘﺨراح ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻛﺜﻴرة ﻋﻨد ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ. 
2T2 2+ + 2T3 3+  2T2 3+ + 2T3 2+
96   : www.eddirasa.com 
ﻴﻬـــدف اﻟﺴــــؤاﻝ 1 و 2 إﻟــــﻰ اﻟﺘـــذﻛﻴر ﺒﻤﻔﻬــــوم pH  وﻋﻼﻗﺘــــﻪ ﺒﺘرﻛﻴـــز اﻟﺒروﺘوﻨــــﺎت )ﺴــــﻠم pH  ﻴﺘﻨﺎﺴـــب ﻋﻛﺴــــﺎ ﻤــــﻊ ﺘرﻛﻴــــز اﻟﺒروﺘوﻨـــﺎت  (. أي أن ﺘرﻛﻴــــز اﻟﺒروﺘوﻨــــﺎت ﻴﻛـــون ﻤرﺘﻔﻌــــﺎ ﻓــــﻲ pH  اﻟﻤـــﻨﺨﻔض واﻟﻌﻛــــس ﺼــــﺤﻴﺢ . اﻟﺘﻔﺴـــﻴر اﻟﺸــــﺎردي ﻴــــرﺘﺒطﺒﺘرﻛﻴز ﺸوارد اﻟﻬﻴدروﺠﻴن  H+ . ﻓﻲ اﻟﺴـؤاﻝ 3 ﻴﻘـوم اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﺘﻔﺴـﻴر اﻟﺘﻐﻴـر pH  اﻟﺘﺠوﻴـف ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﺘرﻛﻴـز ﻋﻠـﻰ دﺨـوﻝ اﻟﺒروﺘوﻨـﺎت ﻷﻨـﻪ زﻴـﺎدة ﻓـﻲ ﺘرﻛﻴـز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت  .أﻤـﺎ اﻟﺴــؤاﻝ 4 ﻓﻴﻬــدف إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ ﻓﺎﺌـدة اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﻗﺎﻋــدة NaOH اﻟﺘــﻲ ﺘرﻓــﻊ ﻤـن pH  اﻟوﺴــط اﻟﺨــﺎرﺠﻲ وﺘﺴــﻤﺢ ﺒﺈﺤــداثﻓرق ﻓﻲ  pH  أو ﻓرق ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﺒﻴن داﺨﻝ وﺨﺎرج اﻟﺘﺠوﻴف .ﻤـن ﺨــﻼﻝ اﻹﺤﺎﺒــﺔ ﻋﻠـﻰ اﻟﺴــؤاﻝ  5 ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟـﻰ أن ﺘرﻛﻴــب ATP ﺘــم ﺒواﺴـطﺔ إﻨــزﻴم ATP Synthase  اﻨطﻼﻗــﺎﻤـــن  ADP و Pi  ﺤﻴـــث ﻴﻘـــوم اﻹﻨـــزﻴم ﺒﺘﺸـــﻛﻴﻝ راﺒطـــﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـــﺔ ﺒـــﻴن ADP و Pi  ﺒﺎﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ طﺎﻗـــﺔ ﺘﺴـــﺘﻤد ﻤـــن دﺨـــوﻝ اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻋﺒر ﻫذﻩ اﻹﻨزﻴم ﻛﻤﺎ ﺘوﻀﺤﻪ ﻨظرﻴﺔ ﻤﻴﺘﺸﻝ  .اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺸﻛﻴﻝ  ATP  ﻫﻲ :ﻓــــــﻲ اﻟﺴــــــؤاﻝ  6  ﻴﺴــــــﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴــــــذ ﺸــــــروطﺘرﻛﻴــب ATP وﻫــﻲ وﺠــود ﻓــرق ﻓــﻲ ﺘرﻛﻴــزاﻟﺒروﺘوﻨـــﺎت وﺘـــوﻓر ATP Synthase  )  اﻟﻛرﻴﺔ اﻟﻤذﻨﺒـﺔ ( وﻛـذﻟك ﺘـوﻓر ADP و Pi  .  ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ ﺒﻌــــد ذﻟــــك ﺒﺎﺴــــﺘرﺠﺎع ﻛــــﻝ ﻤــــﺎ اﻛﺘﺴـــﺒﻪ ﻤـــن ﻤﻌـــرف وﻤﻔـــﺎﻫﻴم ﻓـــﻲ اﻟﻤرﺤﻠـــﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀـوﺌﻴﺔ ﻤــن ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲﻤــــــن ﺨـــــــﻼﻝ إﻛﻤــــــﺎﻝ ﻤﺨطـــــــط اﻟوﺜﻴﻘـــــــﺔ 13  واﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ : ﻴﻛﺘب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت 
ﻴﺘﺴﺨﻠص ﻨواﺘﺞ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ وﻫﻲ ATP و NADPH,H+ . اﻟﻌﻨﺼرﻴن 14 و 15  ﻴﻤﺜﻼن اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ وﻫﻲ اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﻤﺴؤوﻟﺔ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻘﺒﺎﻝ وﺘﺤوﻴـﻝ اﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﻀـوﺌﻴﺔ ﻓـﻲ ﺼـورة إﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻏﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟطﺎﻗﺔ . إﻨﺠﺎز اﻟرﺴم اﻟﺘﺨطﻴطﻲ اﻟوظﻴﻔﻲ ﻴﺸﻤﻝ ﻛﻝ اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺤﺼوﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ وﻫﻲ: 
ADP + Pi                  ATP + H2O 
1 = H2O 5 = ADP+Pi 9 = اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺘرﻛﻴﺒﻴﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ 13 = ﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد  2 = إﻟﻛﺘروﻨﺎت 6 = ATP 10 = ATP Synthase 14 = PSII  3 = H + 7 = O2 11 = ﻏﺸﺎء داﺨﻠﻲ 15 = PSI  4 =  إﻨزﻴم )ﺠزء ﻤن PSII ( 8 = CO2 12 = ﻏﺸﺎء ﺨﺎرﺠﻲ 16 = ﻨواﻗﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت
97   : www.eddirasa.com 
 ﻀوءﻀوء  PSI PSII 
T1 
T2 
T3 
T'1  T'2 
ﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد 
 H + 
 ﻨﺤو اﻟﻤرﺤﻠﺔاﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ 
e ­  e ­ 
 اﻟﺤﺸــوة )ﺘرﻛﻴز ﻤﻨﺨﻔض ﻟـ H + ( 
 اﻟﺘﺠوﻴف اﻟداﺨﻠﻲ )ﺘرﻛﻴز ﻤرﺘﻔﻊ ﻟـ H + ( 
 أﻨواع اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت اﻟﻤوﺠود ﻓﻲ أﻏﺸﻴﺔ اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ ) ﻋددﻫﺎ ٬ ﻤواﻗﻌﻬﺎ ٬ ﺸﻛﻠﻬﺎ ( دور ﻛﻝ ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ دور إﻨزﻴم ATP Synthase ﻓﻲ ﺘرﻛﻴب ATP  اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻤﺼﻴر اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﻤﻨﻘوﻟﺔ . ﺤرﻛﺔ اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻋﺒرﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد ﻤﺜــﺎﻝ ﻋــن اﻟﻤﺨطــط ﻤوﺠــود ﻓــﻲ اﻟﺤﺼــﻴﻠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴــﺔ ) ﻴﻤﻛــن اﻻﺴــﺘ ﻌﺎﻨﺔ ﺒﻤﺨططــﺎت أﺨــرى ( ﺘــم اﺨﺘﻴــﺎر ﻫــذا اﻟﻤﺨطــط ﻷﻨــﻪ ﻴوﻓر اﻟﻌدﻴد ﻤن اﻟﻤﻤﻴزات اﻟﻤطﻠوﺒﺔ واﻟﺘﻲ ﺘﺠﻌﻠﻪ اﻷﻛﺜر وﻀوﺤﺎ . 
اﻟﻨﺸﺎط 4 : ﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ  اﻟﺘﺴﻤﻴﺔ : اﻟﺘﺴﻤﻴﺔ وردت ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج وﻫﻲ ﺘﻌوض ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻼﻀوﺌﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﻬﺎج اﻟﺴﺎﺒق . ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨ  ﺸــﺎط إﻟــﻰ آﻟﻴــﺔ ﺘرﻛﻴــب اﻟﺠزﻴﺌــﺎت اﻟﻌﻀــوﻴﺔ ) اﻟﺴــﻛرﻴﺎت (ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﺜﺒﻴــت ﺠزﻴﺌــﺎت CO2 .  ﻛﻤــﺎ ﻴﻬــدف إﻟــﻰظﻬﺎر اﻟﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ٕ رﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ واﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ وا.  1 - ﺘﺜﺒﻴــت ﻏــﺎز CO2 :  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸــﺎط اﻟﺠزﺌــﻲ إﻟــﻰ وﺼــف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﻤﺸــﻬورة اﻟﺘــﻲ ﻗــﺎم ﺒﻬــﺎ اﻟﻌــﺎﻟم ﻛــﺎﻟﻔن واﺴــﺘ ﻌﻤﻝ ﻓﻴﻬــﺎ اﻟﻌﻨﺎﺼـــر اﻟﻤﺸـــﻌﺔ وﺘﻘﻨﻴـــﺎت ﻤﺨﺘﻠﻔـــﺔ أﺨـــرى  ) اﻟﻔﺼـــﻝ اﻟﻛروﻤــﺎﺘوﻏراﻓﻲ ﺜﻨـــﺎﺌﻲ اﻟﺒﻌـــد (. ﺴـــﻤﺤت ﻫـــذﻩ اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ ﻟﻠﻌـــﺎﻟمﻛــﺎﻟﻔن ﻤــن اﻛﺘﺸــﺎف  ﺴﻠﺴــﻠﺔ اﻟﺘﻔــﺎﻋﻼت اﻟﻤؤدﻴــﺔ إﻟــﻰ ﺘﺜﺒﻴــت  CO2  وﺘرﻛﻴــب اﻟﺴــﻛر ﻓــﻲ ﺤﻠﻘــﺔ ﺘﺴــﻤﻰ ﺒﺎﺴــﻤﻪ:  ﺤﻠﻘــﺔﻛﺎﻟﻔن   .ﻴﻬــدف اﻟﺴـــؤاﻝ 1 و 2 و 3  إﻟـــﻰ ﻟﻔــت اﻨﺘﺒـــﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ إﻟــﻰ أﻫ ﻤﻴـــﺔ اﻟﺘﻘﻨﻴـــﺎت اﻟﻤﺴــﺘﻌﻤﻠﺔ :ﻓﺎﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ CO2  اﻟﻤﺸـــﻊ ﻴﺴـــﻤﺢﺒﺘﺘﺒــــﻊ ﻨــــواﺘﺞ ﺘﺜﺒﻴﺘــــﻪ واﻟﻤرﻛﺒــــﺎت اﻟﻨﺎﺘﺠــــﺔ ﻤــــن ذﻟــــك ﻛﻤــــﺎ ﻴﺴــــﻤﺢ اﺴــــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﻴﺜــــﺎﻨوﻝ اﻟﻤﻐﻠــــﻲ إﻟــــﻰ ﺘوﻗﻴــــف اﻟﺘﻔــــﺎﻋﻼت
98   : www.eddirasa.com 
 واﺴـﺘﺨﻼص اﻟﻤﻛوﻨــﺎت وذﻟــك ﺒﻘﺘــﻝ اﻷﺸـﻨﺔ ﺒﻌــد ﻓﺘــرات زﻤﻨﻴــﺔ ﻤﺤــددة . أﻤـﺎ اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴــﺔ اﻟﺘﺴــﺠﻴﻝ اﻟﻛروﻤــﺎﺘوﻏراﻓﻲ ذو اﻟﺒﻌدﻴن  ﻓﻴﺴﻤﺢ ﺒﻔﺼﻝ اﻟﻤﻛوﻨﺎت واﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ .اﻟﺴـؤاﻝ  4 ﻴﻬــدف إﻟـﻰ اﻟﺘﻌــرف ﻋﻠـﻰ APG  ﻛــﺄوﻝ ﻤرﻛـب ﻴظﻬــر ﻓﻴـﻪ اﻹﺸــﻌﺎع وﻫـو ﺒــذﻟك أوﻝ ﻤرﻛـب ﻴــﺘم ﺘﺼـﻨﻴﻌﻪ ﻓــﻲ اﻟدورة  .اﻟﺴؤاﻝ 5  ﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻔﺼﻝ اﻟﻛروﻤﺎﺘوﻏراﻓﻲ ﺤﻴث : زﻤن ظﻬور اﻟﺒﻘﻊ اﻟﻤﺸﻌﺔ ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﺘرﺘﻴب ﺘﺸﻛﻠﻬﺎ  ﻛﻤﻴﺔ اﻹﺸﻌﺎع ﻓﻴﻬﺎ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺤوﻟﻬﺎ ﻤﻊ اﻟزﻤن إﻟﻰ ﻤرﻛﺒﺎت أﺨرى .اﻟﺴؤاﻝ  6  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻘر ﺤدوث ﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ وﻫﻲ اﻟﺤﺸوة .اﻟﺴؤاﻝ  7 : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص ﺸروط دﻤﺞ CO2 وﻫﻲ ﺤدوث اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ وﺘوﻓر CO2 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ اﻟﺜﺎﻨﻲ :آﻟﻴﺔ إدﻤﺎج ﻏﺎز CO2  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴـد ﺘﺴﻠﺴـﻝ ﺘﻔـﺎﻋﻼت اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴـﺔ )دﻤـﺞ CO2 (  ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻗﻴـﺎس ﺘرﻛﻴـز اﻟﻤرﻛﺒـﺎت اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ اﻟﺘﻲ ﻴظﻬر ﻓﻴﻬﺎ اﻹﺸﻌﺎع ﻓﻲ ظروف ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤن اﻟﻀوء واﻟظﻼم .اﻟﺴؤاﻝ  1 ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ دور CO2 ﻓﻲ ﺘﻐﻴر ﺘراﻛﻴز ﻤرﻛﺒﻲ APG و RuDP .  ﻓﻲ وﺠود ﺘرﻛﻴز ﺜﺎﺒت ﻤن CO2  ﻴﻛون ﺘرﻛﻴزﻫﻤﺎ ﺜﺎﺒت ﻤﻤﺎ ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﺘﺠدﻴـد ﻛـﻝ ﻤﻨﻬﻤـﺎ ﺒﺎﺴـﺘﻤرار )ﻨﺘـﺎج ﺒـﻨﻔسٕ ﺘﺤـوﻝ وا اﻟﻛﻤﻴﺔ  (.ﻓــﻲ ﻏﻴــﺎب CO2 ﻴرﺘﻔــﻊ ﺘرﻛﻴــز RuDP ﻤﻤــﺎ ﻴﺸــﻴر إﻟــﻰ أﻨــﻪ ﻴﺘرﻛــب ﻟﻛﻨــﻪ ﻻ ﻴﺴــﺘﻬﻠك ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻻ ﻴــﺘم ﺘرﻛﻴــب APG  ﻓــﻲﻏﻴﺎب  CO2 .  ﺘﻔﺴﻴر اﻟﺜﺒﺎت ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ ﺘرﻛﻴب وﺘﺤوﻝ ﺒﻨﻔس اﻟﻛﻤﻴﺔ . أﻤﺎ اﻟﺘزاﻴد ﻓﻘط ﻓ  ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﺤدوث ﺘرﻛﻴب دون ﺤدوث ﺘﺤوﻝ اﻟﺘﻨﺎﻗص ﻴﺸﻴر إﻟﻰ ﺤدوث اﻟﺘﺤوﻝ وﻋدم  ﺤدوث اﻟﺘرﻛﻴب .اﻟﺸﻛﻝ  2 :  ﻴطرح ﺤﺎﻟﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺤﻴث ﻴﺘم إظﻬـﺎر ﺘـﺄﺜﻴر اﻹﻀـﺎءة ﻋﻠـﻰ ﺘرﻛﻴـز  اﻟﻤـرﻛﺒﻴن اﻟﺴـﺎﺒﻘﻴن) RuDP و APG (  ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﻬﻛﺴوزات اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴن ﻤن ﺨـﻼﻝ ﻨﺘـﺎﺌﺞ اﻟﺘﺴـﺠﻴﻝ اﻟﻛروﻤـﺎﺘوﻏراﻓﻲ ﻓـﻲ اﻟﺼـﻔﺤﺔ 193  أﻨﻬـﺎ ﺘظﻬـر ﻤﺘـﺄﺨرة وﻴزداد ﺘرﻛﻴزﻫﺎ ﺒﺎﺴﺘﻤرار  .ﻓﻲ اﻟﻀوء ﺘﺘم ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ وﻴـﺘم طﺒﻴﻌﻴـﺎ ﺘﺸـﻛﻝ وﺘﺤـوﻝ APG و RuDP  ﺒﺎﺴـﺘﻤرار ﻤﻤـﺎ ﻴـؤدي إﻟـﻰ ﺜﺒـﺎت ﺘرﻛﻴزﻫﻤﺎ  .ﻓـــﻲ اﻟظـــﻼم ﻴـــﺘم ﺘﺸـــﻛﻝ APG ﺒﺎﺴـــﺘﻤرار وﻻ ﻴـــﺘم ﺘﺤوﻴﻠـــﻪ ﺒﻴﻨﻤـــﺎ ﻴـــﺘم ﺘﺤـــوﻝ RuDP  وﻻ ﻴـــﺘم ﺘﺠدﻴـــدﻩ ﻤﻤـــﺎ ﻴـــؤدي إﻟـــﻰ اﻨﺨﻔﺎ  ض ﺘرﻛﻴزﻩ .ﻤن ﺨﻼﻝ ﻛﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘـﻲ ﺘـم اﻟﺘوﺼـﻝ إﻟﻴﻬـﺎ ﻤـن ﺨـﻼﻝ اﻟﺸـﻛﻠﻴن 1 و 2  ﻴﻤﻛـن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ أن ﻴﺴـﺘﺨﻠص أن اﻟﻤـرﻛﺒﻴنﻴﺘﺤوﻻن إﻟﻰ ﺒﻌﻀﻬﻤﺎ ﻀﻤن ﺤﻠﻘﺔ ﻴﺘطﻠب اﺴﺘﻤرارﻫﺎ ﺘوﻓر  CO2  و اﻟﻀوء .ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﺘﺠدﻴد ﺸروط  RuDP ﻴﺘطﻠب ﺘوﻓر CO2  وﺘوﻓر اﻹﻀﺎءة.
99   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﺠــزء ﻤــن اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ دﻓــﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻨﺤــو اﺴــﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤــﺎت اﻟﻛﺜﻴــرة اﻟﻤﻘدﻤــﺔ  ﻓــﻲ ﻤﺨطــط اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 4  ﻤــن ﺨﻼﻝ اﻹﺠﺎﺒـﺔ ﻋﻠـﻰ اﻷﺴـﺌﻠﺔ اﻟﻤطروﺤـﺔ  :ﻓﻔـﻲ اﻟﺴـؤاﻝ 1 ﻴﻘـوم اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﺒﺘﺤدﻴـد ﻨـوع اﻟﺘﻔـﺎﻋﻼت اﻟﺘـﻲ ﺤـدﺜت ﻓـﻲ 2 و 3 و 5  وﻫﻲ : ﻓﺴﻔرة ٬ إرﺠﺎع ٬ ﻓﺴﻔرةاﻟﺴؤاﻝ 2  ﻴﻬدف إﻟﻰ إ ﻛﺴﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻬﺎرة ﻟرﺴم اﻟﺤﻠﻘﺔ ﺒطرﻴﻘﺔ أﺨـرى ﺒﺤﻴـث ﻴﺼـﻝ إﻟـﻰ ﺘرﻛﻴـب ﺴـﻛر ﺴداﺴـﻲ اﻨطﻼﻗـﺎﻤن  6 ﺠزﻴﺌﺎت CO2 . ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 3  ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺤﺴــﺎب اﻟﺤﺼــﻴﻠﺔ اﻟطﺎﻗوﻴــﺔ )ﻋــدد ATP ( اﻟﻼزﻤــﺔ ﻟﺘرﻛﻴــب ﺴــﻛر ﺴداﺴــﻲ واﺤــد وﻫــﻲ 18  ﺠزﻴﺌﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ رﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻤر ﺤﻠﺘﻲ اﻟﺘرﻛﻴـب اﻟﻀـوﺌﻲ ) اﻟﻛﻴﻤوﻀـوﺌﻴﺔ واﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴـﺔ ( ﻤن ﺨﻼﻝ إظﻬﺎر اﻟﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ  . ﺘم ﺘوﻀﻴﺢ ﻫذﻩ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﻤن ﺨـﻼﻝ ﻤﺨطـط ﻴﻘـوم اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻤـن ﺨﻼﻟـﻪ ﺒﺈﻀـﺎﻓﺔ اﻟﺒﻴﺎﻨـﺎت اﻟﻼزﻤﺔ واﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  1  ﻴﻀﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت ﻤﻛﺎن اﻷرﻗﺎم. 
6 4 
12 11 10 8 9 
1 4 13 
1 2 
15
16 7 
5 3 
17 
1 = ﻀوء 7 = اﻟﺤﺸوة 13 = CO2  2 = ﻏﺸﺎء اﻟﺘﻴﻼﻛوﻴد 8 = ADP 14 = ﺴﻛر  3 = ﻨظﺎم ﻀوﺌﻲ 9 = Pi 15 = اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ  4 = H2O 10 = ATP 16 = اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴﺔ  5 =  ﺘﻴﻼﻛوﻴد ) ﻛﻴﻴس( 11 = NADP+ 17 =  ﻤﺨطط ﻴوﻀﺢ اﻟﺘﻛﺎﻤﻝ ﺒﻴن ﻤرﺤﻠﺘﻲ اﻟﺘرﻛﻴباﻟﻀوﺌﻲ  6 = أﻛﺴﺠﻴن 12 = NADPH,H+
100   : www.eddirasa.com 
ﻴﻬــــــدف اﻟﺴـــــــؤاﻝ 2 إﻟـــــــﻰ اﻟﺘﺄﻛﻴـــــــد ﻋﻠــــــﻰ أن دور اﻹﻀـــــــﺎءة ﻫـــــــو ﺤـــــــدوث اﻟﻤرﺤﻠــــــﺔ اﻟﻀـــــــوﺌﻴﺔ اﻟﺘـــــــﻲ ﺘـــــــوﻓر ATP و  NADPH,H + . ﻟذﻟك ﻓﺈن ﺘوﻓﻴرﻫﻤﺎ ﻓﻲ اﻟظﻼم ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﺜﺒﻴت CO2  دون اﻟﺤﺎﺠﺔ إﻟﻰ اﻹﻀﺎءة .ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ  3 إﻟــﻰ  ﺘوﻀــﻴﺢ اﻟــدور ﻏﻴــر اﻟﻤﺒﺎﺸــر ﻟـــ CO2 ﻓــﻲ اﻨطــﻼق O2  ﺤﻴــث ﻴــؤﺜر ﺒطرﻴﻘــﺔ رﺠﻌﻴــﺔ Feed­  back . أي أن ﺘﺜﺒﻴـــــــت CO2 ﻴﺴـــــــﻤﺢ ﺒﺘﺠدﻴـــــــد ﻤرﻛﺒـــــــﺎت ADP و Pi و NADP +  اﻟﻀـــــــرورﻴﺔ ﻻﺴـــــــﺘﻤرار اﻟﻤرﺤﻠـــــــﺔاﻟﻛﻴﻤوﻀوﺌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ اﻨطﻼق  O 2 . ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 4 ﻴــﺘﻤﻛن اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــن اﻟــرﺒط ﺒــﻴن اﻟﻤﺨطــط اﻟﻤوﻀــﺢ ﻓــﻲ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 5  وﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘــم وﺼــﻔﻬﺎ ﻓــﻲاﻟوﺜﻴﻘﺔ  4  اﻟﺼﻔﺤﺔ 182 . ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ ﻟـوﺤظ اﻨطـﻼق O2 ﻟﻔﺘـرة ﻗﺼـﻴرة ﻓﻘـط ﻓـﻲ ﻏﻴـﺎب CO2 وﻗـد ﻴﻌـود ذﻟـك إﻟـﻰ ﺘـوﻓر ﻛﻤﻴـﺔ ﻤـن ADP و  Pi و NADP +  اﺴﺘﻌﻤﻠت ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻛﻴﻤوﻀـوﺌﻴﺔ وﻟﻛﻨﻬـﺎ ﻟـم ﺘﺘﺠـدد ﺒﺴـﺒب ﻋـدم ﺤـدوث اﻟﻤرﺤﻠـﺔ اﻟﻛﻴﻤوﺤﻴوﻴـﺔ ﻨظـراﻟﻐﻴﺎب  CO2 .
101   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن ﺘﻤرﻴن 1 :  ﻴﻌـرض اﻟﺘﻤـرﻴن ﺘﺠرﺒـﺔ ﻤﺸـﻬورة ﻗـﺎم ﺒﻬـﺎ اﻟﻌـﺎﻟم اﻨﻐﻠﻤـﺎن ﺘـم ﻓﻴﻬـﺎ إﺜﺒـﺎت دور أﻟـوان اﻟطﻴـف اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﺒطرﻴﻘـﺔ ﺒداﺌﻴـﺔ وﻓـﻲ ﺘﺤدﻴد ﺸدة اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ .ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻤﻛﻤﻠﺔ ﻟﻠوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 181 . اﻟﺴؤاﻝ 1  ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻓﻛرة اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺒﻛﺘرﻴﺎ ﻛﻤﻘﻴﺎس ﺤﻴـ وي ) ﺠﻬـﺎز ( ﻟﻤﻌرﻓـﺔ ﺘرﻛﻴـز اﻷﻛﺴـﺠﻴن وﺒﺎﻟﺘـﺎﻟﻲ ﺘﺤدﻴـد ﺸدة اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ  .ﺨطﺄ ﻤطﺒﻌﻲ ص 201 )  ﺤﻠﻝ وﻟﻴس ﺤﻝ (ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ  2  وﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن اﻷﺸــﻌﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟــﺔ ﻓــﻲ ﻋﻤﻠﻴــﺔ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻀــوﺌﻲ ﻫﻲ اﻟواﻗﻌﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻲ – اﻷزرق  وﻓﻲ اﻷﺤﻤر . وﻫذﻩ ا ﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺘﻔق ﻤﻊ ﻤﺎ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 181 . ﺘﻤرﻴن 2 :  ﻫﻲ وﻀﻌﻴﺔ إدﻤﺎج ﻴﺘم ﻓﻴﻬﺎ دﻓﻊ  اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻗﺘراح ﺘﻔﺴﻴر ﻫذﻩ اﻟوﻀﻌﻴﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ . اﻟوﻀﻌﻴﺔ ﺘﺘﻌﻠق ﺒﺘوزع اﻷﺸﻨﺎت ﺤﺴب اﻟﻌﻤق واﻟﻤطﻠوب إﻋطﺎء ﺘﻔﺴﻴر ﻟﻬذﻩ اﻟوﻀﻌﻴﺔ اﻨطﻼﻗـﺎ ﻤـن اﻟﻤﻌـﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴـ ﺒﺔ ﺨﻼﻝ ﻫذﻩ اﻟوﺤدة  . ﻴﺘم ﺘوظﻴف اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒـ : أﻟوﻟن اﻟطﻴف ٬ طﻴف اﻻﻤﺘﺼﺎص ٬ اﻷﺸـﻌﺔ اﻟﻀـوﺌﻴﺔ اﻟﻔﻌﺎﻟـﺔ ﻓـﻲ اﻟﺘرﻛﻴـب اﻟﻀـوﺌﻲ ٬ دور اﻷﺼﺒﻐﺔ ﻓﻲ اﻤﺘﺼﺎص اﻷﺸﻌﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ .ﺨطﺄ ﻓﻲ اﻟﺘرﻗﻴم ﻻ وﺠود ﻟﻠوﺜﻴﻘﺔ  3 ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 1 ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺎﺴــﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 4  ﻟﺘﺤدﻴــد اﻷ ﺸــﻌﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ اﻟﻘــﺎدرة ﻋﻠــﻰ اﺨﺘــراق اﻷﻋﻤــﺎق وﺘﻠــك اﻟﺘـﻲ ﻻ ﺘﺴــﺘطﻴﻊ اﺨﺘــراق اﻷﻋﻤــﺎق  . ﺤﻴــث ﻴﺼـﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن اﻷﺸــﻌﺔ اﻟﺤﻤــراء واﻟزرﻗـﺎء اﻟﺒﻨﻔﺴــﺠﻴﺔ ﻫــﻲ اﻟﺘــﻲ ﺘﺨﺘﻔــﻲ أوﻻ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺒﻘﻰ اﻟﺨﻀراء واﻟﺼﻔراء .ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴــﻝ ﻨﺘــﺎﺌﺞ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 3  ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ دور اﻷﺼــﺒﻐﺔ ﻓــﻲ اﻤﺘﺼــﺎص اﻷﺸــﻌ ﺔ اﻟﻀــوﺌﻴﺔ وأن اﻷﺸــﻨﺎت اﻟﺒﻨﻴﺔ واﻟﺤﻤراء ﺘﻤﺘص ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻟﻀوء اﻷﺨﻀر واﻷﺼﻔر  .ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن 2 و 4  ﻤﻌﺎ . ﻓـــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴـــﺔ ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﺒـــﺎﻟرﺒط ﺒـــﻴن ﻨـــوع اﻟﺼـــﺒﻐﺎت وﻨـــوع اﻷﺸـــﻌﺔ اﻟﺘـــﻲ ﺘﺼـــﻝ إﻟـــﻰ اﻷﻋﻤـــﺎق وطﻴـــف اﻻﻤﺘﺼـــﺎص ﻟﻴﺘوﺼـــﻝ إﻟـــﻰ ﺘﻔﺴـــﻴر ﺴـــﺒب ﻋـــدم ﺘواﺠـــد اﻷﺸـــﻨﺎت اﻟﺨﻀـــرا ء إﻻ ﻓـــﻲ أﻋﻤـــﺎق ﺼـــﻐﻴرة ﻷﻨﻬـــﺎ ﺘﻤـــﺘص اﻷﺸـــﻌﺔ اﻟزرﻗـــﺎء واﻟﺤﻤــراء اﻟﺘـــﻲ ﻻ ﺘﻨﻔـــذ إﻟـــﻰ اﻷﻋﻤــﺎق ﺒﻴﻨﻤـــﺎ ﺘﺘواﺠـــد اﻷﺸـــﻨﺎت اﻟﺒﻨﻴــﺔ واﻟﺤﻤـــراء ﻓـــﻲ أﻋﻤـــﺎق أﻛﺒــر ﻷﻨﻬـــﺎ ﺘﻤﻠـــك ﺼـــﺒﻐﺎت ﻴﻤﻛﻨﻬﺎ اﻤﺘﺼﺎص اﻟﻀوء اﻷﺨﻀر واﻷﺼﻔر اﻟذي ﻴﺼﻝ إﻟﻰ أﻋﻤﺎق اﻛﺒر . وﺼوﻝ اﻟﻀوء ﻴﻌﻨﻲ ﻤﺼدر اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻼزﻤﺔ ﻟﻠﻨﻤو  . وﺒﺎﻟ ﺘﺎﻟﻲ اﻟﺘواﺠد ﻟﻪ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺘوﻓر ﻤﺼدر اﻟطﺎﻗﺔ.
102   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 3 : ﻫــو ﺘﻤــرﻴن ﺘــﺎﺒﻊ ﻟﻠوﺤــدة اﻟﺜﺎﻨﻴــﺔ ﻓــﻲ اﻟﻤﺠــﺎﻝ 1  وﻗــد وﻀــﻊ ﺨطــﺄ ﻋﻨــد اﻟﺘﺼــﻔﻴف ﻟــذا ﻴرﺠــﻰ ﻤــن اﻷﺴــﺎﺘذة إدراﺠــﻪ ﻀــﻤن ﻗﺎﺌﻤﺔ اﻟﺘﻤﺎرﻴن ﻟﻬذﻩ اﻟوﺤدة  ) اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺒﻨﻴﺔ ووظﻴﻔﺔ اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت (ﺘﻤرﻴن  3 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘﻌرﻴف اﻟ ﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺤﺎﻟﺔ أﺨـرى ﻤوﺠـود ﻓـﻲ اﻟطﺒﻴﻌﻴـﺔ ﻴـﺘم ﻓﻴﻬـﺎ ﺘﺤوﻴـﻝ اﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﻀـوﺌﻴﺔ إﻟـﻰ طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ ﻋﻨد أﺤد أﻨـواع اﻟﺒﻛﺘرﻴـﺎ وﻤﻘﺎرﻨﺘﻬـﺎ ﻤـﻊ اﻟﺤﺎﻟـﺔ اﻟﻌﺎﻤـﺔ اﻟﺘـﻲ ﺘـم اﻟﺘﻌـرف ﻋﻠﻴﻬـﺎ أﺜﻨـﺎء دراﺴـﺘﻨﺎ ﻟﻠوﺤـدة واﻟﻤﺘواﺠدة ﻓﻲ ﻛﻝ اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟﺨﻀراء .اﻟﺴؤاﻝ  1  ﻴﻬدف إﻟﻰ إﺠراء اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺤﺎ ﻟﺘﻴن ) اﻵﻟﻴﺘﻴن (. ﻋﻨﺎﺼـر اﻟﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺘﺸـﻤﻝ  : ﻋـدد اﻷﻨظﻤـﺔ اﻟﻀـوﺌﻴﺔ ٬ ﻋــدد ﻨواﻗـﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت ٬ ﻤﺼـدر وﻤﺼـﻴر اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت ٬ طرﻴــق ﺘﻌوﻴض اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﻤﻔﻘودة ٬ ﺘﺤﻠﻝ اﻟﻤﺎء ... إﻟﺦ . اﻟﺴــؤاﻝ اﻟﺜـــﺎﻨﻲ ﻴﺤـــﺎوﻝ طـــرح ﺤﺎﻟــﺔ ﺘﺤـــدث ﻓـــﻲ اﻟﻨﺒﺎﺘـــﺎت اﻟﺨﻀــراء ﻓـــﻲ ظـــروف ﻤﺤـــددة . ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻓـــﻲ ﻫـــذﻩ اﻟﺤﺎ ﻟـــﺔ ﺒﺈﻨﺠﺎز رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ ﻴوﻀﺢ ﻓﻴﻪ طرﻴﻘﺔ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت وﻴﺤﺎوﻝ ﻓﻴﻪ اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ﻓﺎﺌدة ﻫذﻩ اﻵﻟﻴﺔ . 
H +  H + 
H + 
ATP ADP+Pi ﺘرﻛﻴز ﻤﻨﺨﻔض ﻤن H+ ) pH  ﻤرﺘﻔﻊ (
ﺘرﻛﻴز ﻋﺎﻟﻲ ﻤن H+ ) pH  ﻤﻨﺨﻔض( 
ATP Synthase 
 آﻟﻴﺔ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت اﻟﺤﻠﻘﻲ ﻟﻺﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻓﻲ اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟﺨﻀراء ٬ ﺤﻴث ﻴﺘمﺘرﻛﻴب ATP  دون إﻨﺘﺎج NADPH,H+ 
ﻏﺸﺎء T3 
T1 
T2 PSI 
e ­  e ­ e ­ e ­ 
ﻀوء
103   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ :آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻌﻀوﻴﺔ إﻟﻰ ATP 
 ﻤدﺨﻝ اﻟوﺤدة:  ﻴطرح اﻟﻨص ﻓﻲ ﻤدﺨﻝ اﻟوﺤدة ﻀرورة وﺠود ﻤﺼدر ﻟﻠطﺎﻗـﺔ ﻟﻛـﻝ ﺨﻠ ﻴـﺔ ﻟﻐـرض اﻟﻘﻴـﺎم ﺒﺎﻟوﻀـﺎف اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ . وﻴرﻛز اﻟﻤدﺨﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺨﻼﻴﺎ ﻏﻴر ذاﺘﻴﺔ اﻟﺘﻐذﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﺘد طﺎﻗﺘﻬﺎ ﻤن اﻟﻤواد اﻟﻐذاﺌﻴـﺔ اﻟﻌﻀـوﻴﺔ اﻟﺘـﻲ ﻴـﺘم ﻫـدﻤﻬﺎ ﻟﻠﺤﺼـوﻝﻋﻠﻰ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠﺔ ﻟﻺﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺼورة ATP .  ﻴطـــرح اﻟﻤــــدﺨﻝ اﻹﺸـــﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟرﺌﻴﺴــــﻴﺔ ﻓــــﻲ ﻫـــذﻩ اﻟوﺤــــدة وﻫــــﻲ آﻟﻴـــﺎت ﺘﺤوﻴــــﻝ اﻟطﺎﻗـــﺔ اﻟ ﻛﻴﻤﺌﻴﺎﺌﻴــــﺔ اﻟﻛــــﺎﻤن  إﻟـــﻰ طﺎﻗــــﺔ ﻗﺎﺒﻠــــﺔ ﻟﻼﺴﺘﻌﻤﺎﻝ  . أﻤﺎ اﻟﺼورة ﻓﺘوﻀﺢ  اﻟﻌﻀﻴﺔ ) اﻟﻤﻘر ( اﻟﺘﻲ ﻴﺤدث ﻓﻴﻬﺎ إﻨﺘﺎج اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠﺔ ﻟﻼﺴﺘﻌﻤﺎﻝ وﻫﻲ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري.  ﺘم ﺘﻘﺴﻴم اﻟوﺤدة إﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴن : اﻟﻘﺴم اﻷوﻝ ﻴﺘطرق إﻟﻰ آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﻬواﺌﻲ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺘط رق اﻟﻘﺴم اﻟﺜﺎﻨﻲ إﻟﻰ ﻫذا اﻟﺘﺤوﻴﻝ ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﻼﻫواﺌﻲ
اﻟﻨﺸﺎط 1 : ﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘذﻛﻴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻤظﺎﻫر اﻟﺘﻨﻔس وﺸروط ﺤدوﺜﻪ . ﻴﻬدف اﻟﺠزء اﻷوﻝ ﻤن اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘذﻛﻴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ اﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬدم اﻟﺴﻛر ﻟﻐـرض إﻨﺘـﺎج اﻟطﺎﻗـﺔ ﻋـن طرﻴـق ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻟﺘﻨﻔس . ﻤﻼ ﺤظــﺔ : ﻟــم ﻴــﺘم وﻀــﻊ ﻋــد اﻟﺠزﻴﺌــﺎت ﻓــﻲ اﻟﻤﻌﺎدﻟــﺔ اﻹﺠﻤﺎﻟﻴــﺔ ﻷن اﻟﻬــدف ﻤﻨﻬــﺎ ﻫــو ﺘوﻀــﻴﺢ اﻟﻤــواد اﻟداﺨﻠــﺔ ﻓــﻲ اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ واﻟﻨواﺘﺞ واﻟطﺎﻗﺔ دون ﺘﺤدﻴد ﻨوع اﻟطﺎﻗﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج ﺸروط ﺤدوث ظﺎﻫرة اﻟﺘﻨﻔس أﻤﺎ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻴﻬدف إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻻ ﺴﺘﺨﻼص ﻤظﺎﻫر اﻟﺘﻨﻔس وﻫﻲ :اﻨطﻼق CO2 ﻨﺘﺎج اﻟطﺎﻗﺔٕ وا . ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﺒﻌـــد ذﻟـــك ﺒﺈﻨﺠـــﺎز ﻤﺨططـــﺎ ﻴﻠﺨـــص ﻓﻴـــﻪ ﻤﺠﻤـــوع ظـــواﻫر ﻫـــدم اﻟﻐﻠوﻛـــوز ﻋﻠـــﻰ اﻟﻤﺴـــﺘوى اﻟﺨﻠـــوي ﻓـــﻲ وﺠـــود اﻷﻛﺴﺠﻴن.

104   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺜﺎﻨﻲ :ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘوﻀﻴﺢ ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري وﺘرﻛﻴﺒﻬﺎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ  1 -  اﻟﻛﺸــف ﻋــن ﺤــدوث اﻷﻛﺴــدة ﺒ ﺎﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ أﺨﻀــر ﺠــﺎﻨوس اﻟـــذي ﻴﺸــﻴر إﻟــﻰ ﻤﻘــر ﺤــدوث اﻷﻛﺴــدة وﺒﺎﻟﺘــﺎﻟﻲ وﺠـــود اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨـــــدري  . ظﻬـــــور اﻟﻠـــــون اﻷﺨﻀـــــر ﻴﺸـــــﻴر إﻟـــــﻰ ﺤـــــدوث اﻷﻛﺴـــــدة وﻴﺸـــــﻴر ﻓـــــﻲ ﻨﻔـــــس اﻟوﻗـــــت إﻟـــــﻰ وﺠـــــود اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري.  2 -  اﻟﻤﺸﺎﻫدة اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ ﻟﺨﻼﻴﺎ اﻟﺨﻤﻴرة ﻓﻲ اﻟوﺴـطﻴن اﻟﻬـواﺌﻲ واﻟﻼﻫـواﺌﻲ ﺘﺴـﻤﺢ  ﺒﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺒﻨﻴـﺔ اﻟﺨﻼﻴـﺎ ﺜـم رﺒـط اﻟﻌﻼﻗـﺔ ﺒﻴن وﺠود اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري وﺤدوث اﻷﻛﺴدة واﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري ﻫﻲ ﻤﻘر اﻷﻛﺴدة اﻟﺘﻨﻔﺴﻴﺔ.  3 -  ﻴﻬــدف ﻫــذا اﻟﻨﺸـــﺎط اﻟﺠزﺌــﻲ إﻟــﻰ ﺘوﻀـــﻴﺢ ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨــدري ﻤـــن ﺨــﻼﻝ ﺼــورة اﻟﻤﺠﻬـــر اﻹﻟﻛﺘروﻨــﻲ واﻟرﺴـــوﻤﺎت اﻟﺘﺨطﻴطﻴﺔ اﻟﺘﻔﺴﻴرﻴﺔ اﻟﻤراﻓﻘﺔ .ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ  1  إﻟــﻰ إﻛﺴــﺎب اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤﻬــﺎر ة ﻓــﻲ اﻟﺘﻌﺒﻴــر اﻟﻌﻠﻤــﻲ اﻟــدﻗﻴق ﻤــن ﺨــﻼﻝ وﺼــف ﺒﻨﻴــﺔ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨــدري . ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ اﻟوﺼـــف إﻟـــﻰ أن ﻟﻠﻤﻴﺘوﻛوﻨـــدري ﺒﻨﻴـــﺔ ﻤﻘﺴـــﻤﺔ إﻟـــﻰ ﺤﺠـــرات وﻫـــﻲ  : اﻟﻔـــراغ ﺒـــﻴن اﻟﻐﺸـــﺎﺌﻴن واﻟﻤـــﺎدة اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ . 4 - ﻴﻬــدف اﻟﺠــدوﻝ اﻟﻤوﻀــﺢ ﻓــﻲ اﻟوﺜﻴﻘــﺔ 4  إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ اﻟﻤﻛوﻨــﺎت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴــﺔ  ﻟﻛــﻝ ﻤــن اﻟﺤﺸــوة واﻷﻏﺸــﻴﺔ ﺒ ﺎﻹﻀــﺎﻓﺔ إﻟــﻰ اﻟﻬﻴــوﻟﻰ  . ﺘﺴــﻤﺢ ﻤﻌطﻴــﺎت اﻟﺠــدوﻝ ﺒــﺈﺠراء اﻟﻤﻘﺎرﻨــﺔ  ﺒــﻴن اﻟﻐﺸــﺎء اﻟــداﺨﻠﻲ واﻟﺨــﺎرﺠﻲ ﺜــم ﺒــﻴن اﻟﻐﺸــﺎء اﻟــداﺨﻠﻲ واﻟﻤــﺎدة اﻷﺴﺎﺴــﻴﺔ واﻻﺴــﺘﺨﻼص إﻟــﻰ وﺠــود اﺨــﺘﻼف ﻓــﻲ اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻛﻴﻤﻴــﺎﺌﻲ . ﻫــذا اﻟﺘرﻛﻴــب اﻟﻛﻴﻤﻴــﺎﺌﻲ ﺨﺎﺼــﺔ ﻤــن ﺤﻴث ﻨوع اﻟﺒروﺘﻴﻨﺎت ﻴﺤدد ﻨوع اﻟوظﻴﻔﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻘوم ﺒﻬﺎ ﻛﻝ  ﺠزء . ﻴﺘم اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ اﻻﺨﺘﻼف ﺒﻴن اﻟﻐﺸﺎء اﻟداﺨﻠﻲ واﻟﻤﺎدة اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻷﻨﻬﻤﺎ اﻟﺠزﺌﻴن اﻷﺴﺎﺴﻴن ﻓﻲ ﻋﻤﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري.  5 - رﻗم  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ ﻫو 5 وﻟﻴس 4  ﻤن ﺨـﻼﻝ اﻟﻤﻌﺎدﻟـﺔ ﻴﺘوﺼـﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ أن اﻟﺘـﻨﻔس ﻴﺸـﻤﻝ ﺘﻔﺎﻋـﻝ أﻛﺴـدة )ﺘﻔﺎﻋـﻝ  1 ( رﺠﺎعٕ وا )ﺘﻔﺎﻋﻝ 2 (  وأن ظﺎﻫرة اﻟﺘﻨﻔس ﻫﻲ ﺘﻔﺎﻋﻼت أ ﻛﺴدة إرﺠﺎﻋﻴﺔ. 
اﻟﻨﺸﺎط 3 : اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري  ﻴﻬـــــدف اﻟﻨﺸـــــﺎط إﻟـــــﻰ اﻟﺘﻌـــــرف ﻋﻠـــــﻰ ﻤـــــﺎدة اﻷﻴـــــض ) اﻟطﺎﻗـــــﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـــــﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨـــــﺔ ( اﻟﺘـــــﻲ ﻴـــــﺘم اﺴـــــﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻤـــــن طـــــرف اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري .  1 -  ﺒﺎﺴـــــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘرﻛﻴـــــب اﻟﺘﺠرﻴﺒـــــﻲ اﻟﻤـــــدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴـــــوب ﻴـــــﺘم اﻟﺘﻌـــــرف ﻋﻠـــــﻰ ﻤـــــﺎدة اﻷﻴـــــض اﻟﻤﺴـــــﺘﻌﻤﻠﺔ ﻤـــــن طـــــرف اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري .ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 1  وﺒﻌــد ﺘﺤﻠﻴــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨـــﻰ ﻴﺴــﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ أن ﺤﻤــض اﻟﺒﻴروﻓﻴــك ﻫـــو ﻤــﺎدة اﻷﻴــض اﻟﻤﺴــﺘﻌﻤﻠﺔ ﻤــن طرﻴـــف اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري ﻷن اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﺘﻤت ﻋﻠﻰ ﻤﻴﺘوﻛوﻨدري ﻤﻌزوﻟﺔ .ﻓــﻲ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ  2 :  ﻴــﺘم إﺜﺒــﺎت ﺤــدوث ﺘﺤــوﻻت ﻟﺴــﻛر اﻟﻐﻠوﻛــوز إﻟــﻰ ﺤﻤــض اﻟﺒﻴروﻓﻴــك  وﻤﺼــﻴر ﺤﻤــض اﻟﺒﻴروﻓﻴــك ﻓــﻲ اﻟظروف اﻟﻬواﺌﻴﺔ واﻟﻼﻫواﺌﻴ ﺔ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺴﻛر ﻏﻠوﻛوز ﻤﺸﻊ .
 ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠدوﻟﻴن أ و ب ﻴﻤﻛن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ أن ﻴﺴﺘﺨﻠص أن:  •ﺤﻤض اﻟﻐﻠوﻛوز ﻴﺘﺤوﻝ إﻟﻰ ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك ﻓﻲ اﻟﻬﻴوﻟﻰ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ أ و ب  •ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك ﻴدﺨﻝ إﻟﻰ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ أ ﻓﻘط
105   : www.eddirasa.com 
•  ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك ﻴﺘﺤوﻝ ﻓﻲ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدريإﻟﻰ ﻤرﻛﺒﺎت أﺨرى  • ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك ﻴﺘﺤوﻝ إﻟﻰ ﻤرﻛﺒﺎت أﺨرى ﻓﻲ اﻟﻬﻴوﻟﻰ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ ب.  *A1 = أﺴﺘﻴﻝ ﻤراﻓق اﻹﻨزﻴم أ *A2 = إﻴﺜﺎﻨوﻝ *A3 = ﺤﻤض اﻟﻠﻴﻤون أو ﻤرﻛﺒﺎت أﺨرى ﻤن ﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس  اﻟﺤﺎﻟـــﺔ أ ﺘﻤـــت ﻓـــﻲ اﻟظـــروف اﻟﻬواﺌﻴـــﺔ ﻟﺤـــدوث ﻫـــدم اﻟﻐﻠوﻛـــوز داﺨـــﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨـــدري ﺒﻴﻨﻤـــﺎ  ﺘﻤـــت اﻟﺤﺎﻟـــﺔ ب ﻓـــﻲ اﻟظـــروف اﻟﻼﻫواﺌﻴﺔ  .ﻴﻬـدف اﻟﺴـؤاﻝ 3  إﻟـﻰ اﺴـﺘﺨﻼص ﻤﺼــﻴر ﺤﻤـض اﻟﺒﻴروﻓﻴـك ) ﺘﺤـوﻝ إﻟـﻰ ﻤﺸــﺘﻘﺎت داﺨـﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨـدري ﻓـﻲ اﻟوﺴـط اﻟﻬــواﺌﻲ أو ﻤﺸﺘﻘﺎت أﺨرى ﻓﻲ اﻟﻬﻴوﻟﻲ ﻓﻲ اﻟظروف اﻟﻼﻫواﺌﻴﺔ (. أﻤﺎ اﻟﻤﻘر ﻓﻬو اﻟﻬﻴوﻟﻲ أو اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري.  2 - ﻤراﺤﻝ اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري ﻴﻬدف ﻤﺨطط اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4  إﻟﻰ ﺘ وﻀﻴﺢ ﻤراﺤﻝ ﺤدوث اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري . ﻤن ﺨﻼﻝ اﻷﺴﺌﻠﺔ ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﺨطط ﻻﺴﺘﺨراج أﻫم اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  1  ﻴﻘوم ﺒﺘﻤﺜﻴﻝ ﻤﻌﺎدﻻت ﻤﺤددة . ﻤﺜﻼ  :اﻟﻤﻌﺎدﻟﺔ 1  ﻴﻤﻛن ﺘﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ :
ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 2  ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒــﺎﻟﺘﻌرف ﻋﻠــﻰ أﻨــواع ﺒﻌــض اﻟﺘﻔــﺎﻋﻼت ﻤــﺜﻼ :اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ 1 و 3  ﻫــﻲ ﺘﻔــﺎﻋﻼت ﺤــدث ﻓﻴﻬــﺎإﻤﺎﻫﺔ ﻟـ  ATP  وﻫﻲ ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟوﻗت ﻓﺴﻔرة ﻟﻠﺴﻛر .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻋـد ATP اﻟﻨﺎﺘﺠـﺔ واﻟﻤﺴـﺘﻬﻠﻛﺔ ﻴﻤﻛـن اﻟﺘوﺼـﻝ إﻟـﻰ أن اﻟﺤﺼـﻴﻠﺔ إﻴﺠﺎﺒﻴـﺔ ﺘﻘـدر ﺒــ 2 ATP  . ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ 4 : ﺘﻠﺨﻴص اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري ﻓﻲ ﺘﻔﺎﻋﻝ واﺤد ﻴﺸﻤﻝ اﻟﺒداﻴﺔ واﻟﻨﻬﺎﻴﺔ وﻋد ATP و NADH,H+ . 
اﻟﻨﺸﺎط 4 :  ﻤراﺤﻝ ﺘﺤﻠﻝ ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك ) ﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس(  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺘﺒﻊ ﻤراﺤﻝ ﻫدم ﺤﻤض اﻟﺒﻴروﻓﻴك داﺨﻝ اﻟﻤﺎدة اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺘوﻛوﻨدري.  1 - اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ 1  ﺘﻬـــدف إﻟـــﻰ ﻋـــرض ﻨﺘـــﺎﺌﺞ ﺘﺠـــﺎرب ﻤدﻋﻤـــﺔ ﺒﺎﻻﺴـــوب ﺘوﻀـــﺢ اﻟﻤظـــﺎﻫر اﻟﺘـــﻲ ﺘـــدﻝ ﻋﻠـــﻰ ﻫـــدم ﺤﻤـــضاﻟﺒﻴروﻓﻴك وﻫﻲ اﻤﺘﺼﺎص اﻷﻛﺴﺠﻴن وطرح CO2 .  2 -  ﺘﻬــدف اﻟﻤﻌﺎدﻟــﺔ إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ اﻟﻤرﺤﻠــﺔ اﻷوﻟــﻰ ﻤــن ﻫــدم ﺤﻤــض اﻟﺒﻴروﻓﻴــك داﺨــﻝ اﻟﻤــﺎدة اﻷﺴﺎﺴــﻴﺔ ﻟﻠﻤﻴﺘوﻛوﻨــدري وﻫﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺘﻤﻬﻴدﻴﺔ ﻟﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس. 
Glucose + ATP  Glu­6­P + ADP 
Glucose + 2ADP + 2Pi + 2NAD +  2 Pyruvique + 2ATP + 2NADH,H +  ﻏﻠوﻛوز- 6 - ﻓﺴﻔﺎت  + ADP
106   : www.eddirasa.com 
3 - ﺘﻬـــدف اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ 2  إﻟـــﻰ ﺘوﻀـــﻴﺢ ﻤراﺤـــﻝ ﺤﻠﻘـــﺔ ﻛـــرﻴﺒس واﻟﻤرﺤﻠـــﺔ اﻟﺘﻤﻬﻴدﻴـــﺔ  اﻟﻤوﻀـــﺤﺔ ﻓـــﻲ اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ اﻟﺴـــﺎﺒﻘﺔ . ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ ﻤراﺤﻝ اﻟﺤﻠﻘﺔ .ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ  1  ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺘﺼــﻨﻴف اﻟﺘﻔــﺎﻋﻼت إﻟــﻰ أﺼــﻨﺎف ﺤﺴــب ﻨــوع اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ .ﻓﻤــﺜﻼ اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ 3  ﻴــﺘم ﻓﻴــﻪ ﻋﻤﻠﻴــﺔ ﻨــزعﻛرﺒوﻛﺴﻴﻝ وأﻛﺴدة وﻫو ﻤﺎﻴﺴﻤﻰ ﺒﻨزع اﻟﻛرﺒوﻛﺴﻴﻝ اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔ  décarboxylation oxidative . ﻓـــﻲ اﻟﺴـــؤاﻝ 2 و 3  ﻴﻘـــوم اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﺒﺎﺴـــﺘﺨراج ﻤﻌطﻴـــﺎت ﺨﺎﺼـــﺔ ﺒﻌـــدد ﺠزﻴﺌـــﺎت CO2  و اﻟﻤراﻓﻘـــﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴـــﺔ اﻨطﻼﻗـــﺎ ﻤـــن ﺠزﻴﺌﺔ ﻏﻠوﻛوز واﺤدة ) 4 ﺠزﻴﺌﺎت CO2 + 6 ﺠزﻴﺌﺎت NADH,H + + ﺠزﻴﺌﺘﻴن ﻤن FADH2 ( ﻓـﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 4 ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺘﻤﺜﻴـﻝ اﻟﺘﻔﺎﻋــﻝ 1  ﻓــﻲ ﻤﻌﺎدﻟــﺔ إﺠﻤﺎﻟﻴـﺔ ﺒﺴــﻴطﺔ :وﻫــﻲ ﻨﻔﺴــﻬﺎ اﻟﻤﻌﺎدﻟـﺔ اﻟﻤوﻀــﺤﺔ ﻓــﻲ اﻟﺼــﻔﺤﺔ  213  ﺒدون ﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﺼﻴﻎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ .
ﻴﻘــــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ ﻓــــﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴــــﺔ ﺒﺎﺴــــﺘﺨراج اﻟﺤﺼــــﻴﻠﺔ اﻷوﻟﻴــــﺔ ﻟﻌــــدد ATP و ﻋــــدد NADH,H + وﻋــــدد FADH2  وﻛــــذا ﻋــــددﺠزﻴﺌﺎت  CO2  ﻟﻛﻝ ﻤن اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري وﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس ﻤﻌﺎ ﺒﻤﺎ ﻓﻲ ذﻟك اﻟﺨطوة اﻟﺘﻤﻬﻴدﻴﺔ ﻟﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس . اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ ﻫﻲ : 4 ATP + 10 ﺠزﻴﺌﺎت NADH,H + و ﺠزﻴﺌﺘﻴن ﻤن FADH2 و 6  ﺠزﻴﺌﺎت ﻤن CO2 . اﻟﻨﺸﺎط 5 :  اﻟﻔﺴﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔﻴﻬــدف ﻫـــذا اﻟﻨﺸـــﺎط إﻟـــﻰ ﺘوﻀـــﻴﺢ آﻟﻴــﺔ أﻛﺴـــدة اﻟﻤراﻓﻘـــﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴـــﺔ واﺴـــﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟطﺎﻗــﺔ اﻟﻨﺎﺘﺠـــﺔ ﻤـــن اﻷﻛﺴـــدة ﻟﻐـــرض إﻨﺘـــﺎج ATP . 1 -  دور اﻟﻐﺸﺎء اﻟداﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﻴﺘوﻛوﻨدري : ﺘﻬـدف اﻟﺘﺠرﺒــﺔ اﻷوﻟــﻰ إﻟـﻰ إﺜﺒــﺎت دور ﻛــﻝ ﻤــن اﻟﻐﺸـﺎء اﻟــداﺨﻠﻲ ﻟﻠﻤﻴﺘوﻛوﻨــدري و اﻟﻛرﻴــﺎت اﻟﻤذﻨﺒـﺔ . ﻴﺘوﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﻤــنﺨﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ أن ﻨﻘﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨـﺎت ﻴـﺘم ﺒواﺴـطﺔ ﻤﻛوﻨـﺎت اﻟﻐﺸـﺎء ﻟﻛـن ﺘرﻛﻴـب  ATP  ﻴـﺘم ﺒواﺴـطﺔ اﻟﺠـزء اﻟﻛـروي)  F1 ( ﻤن اﻹﻨزﻴم ATP Synthase  ﻋﻨد وﺠودﻩ ﻀﻤن ﻏﺸﺎء ﺴﻠﻴم ) ﻓﻲ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري أو ﻓﻲ ﺤوﻴﺼﻠﺔ ﻏﺸﺎﺌﻴﺔ (.أﻤــﺎ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ  2  ﻓﺘوﻀــﺢ ظــﺎﻫرة اﻨﺘﻘــﺎﻝ اﻟﺒروﺘوﻨــﺎت H +  أﺜﻨــﺎء ﺤــدوث اﻟﺘــﻨﻔس ﻓــﻲ ﻤﻌﻠــق ﻤــن اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨــدري . ﻛﻤــﺎ ﺘﺜﺒــتدور اﻟﻤرﻛﺒﺎت اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻨﻊ ﺘﺸﻛﻝ  ATP ﻤﺜﻝ ﻤرﻛب DNP . ﻓـــــﻲ اﻟﺴــــــؤاﻝ 1 و 2 : ﺒﻌــــــد ﺘﺤﻠﻴــــــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨـــــﻰ ﻴﺘوﺼــــــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــــــذ إﻟــــــﻰ أن إﻀـــــﺎﻓﺔ O2 ﻴﺴــــــﺒب اﻨﺨﻔــــــﺎض pH  ﺨــــــﺎرج اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري  )زﻴﺎدة ﺘرﻛﻴز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت H + (  ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻌﻤـﻝﻤـﺎدة DNP ﻋﻠـﻰ رﻓـﻊ درﺠـﺔ pH  ﺨـﺎرج اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨـدري ﻤﻤـﺎﻴﺸﻴر أﻨﻬﺎ ﺘﺴﺎﻫم ﻓﻲ ﺘﺨﻔﻴض ﺘرﻛﻴز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت  H +  ﻓﻲ اﻟﺨﺎرج .ﻤﺼدر اﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻴﻛون ﻤن داﺨﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري 
وﻗــﻊ ﺨطــﺄ ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ  اﻟﺜــﺎﻨﻲ ﻤــن اﻟﺼــﻔﺤﺔ 215  ﻴﺤــذف اﻟﺠــزء اﻷﺨﻴــر ﻤــن اﻟﺴــؤاﻝ اﻟــذي ﻴﺘﻌﻠــق ﺒﻛﺘﺎﺒــﺔ اﻟﻤﻌﺎدﻟــﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ  . ﻴﻀﺎف ﻫذا اﻟﺠزء ﻤن اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﻤواﻟﻴـﺔ 216 ﻓـﻲ اﻟﺴـؤاﻝ 5  ﺒﻌـد ﺘﺤدﻴـد اﻟﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ اﻷﺨﻴـرﻟﻺﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺘﻨﻔﺴﻴﺔ  ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻔﺴﻴر اﻻﻨﺨﻔﺎض واﻟﻌـودة ﻋـن طرﻴـق ﻨﻔﺎذﻴـﺔ اﻟﻐﺸـﺎء اﻟـداﺨﻠﻲ وﻟـﻴس اﻟﺨـﺎرﺠﻲ اﻟـذي ﻴﺘﻤﻴـز ﺒﻨﻔﺎذﻴﺔ ﻟﻤﻌظم اﻟﺠزﻴﺌﺎت اﻟﺼﻐﻴرة.
107   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻬــدفاﻟﺴــؤاﻝ 4 إﻟــﻰ ﻟﻔــت اﻨﺘﺒــﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ أن ﺨــروج اﻟﺒروﺘوﻨــﺎت ﺴــرﻴﻊ وﻋودﺘــﻪ اﻟطﺒﻴﻌﻴــﺔ ﺒطﻴﺌــﺔ  ﻟﻛــن إﻀــﺎﻓﺔ ﻤرﻛــب  DNP ﻴﺴـرع ﻤـن دﺨـوﻝ H + إﻟـﻰ داﺨـﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨـدري وﻴﻌـود اﻟﺴـﺒب إﻟـﻰ أن DNP  ﻴﻘـوم ﺒﺈدﺨـﺎﻝ اﻟﺒروﺘوﻨـﺎت ﺒﺴـرﻋﺔ ﻤن اﻟﺨﺎرج إﻟﻰ اﻟداﺨﻝ  .اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ  3 : ﺘﻬـــدف اﻟﺘﺠرﺒـــﺔ إﻟـــﻰ ﺘﺤدﻴـــد ﺸـــروط ﺘرﻛﻴـــب ATP وﻫـــﻲ ﻓـــرق ﺘرﻛﻴـــز H +  ووﺠـــود اﻟﻛرﻴـــﺔ اﻟﻤذﻨﺒـــﺔ )إﻨـــزﻴم  ATP Synthase ( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  آﻟﻴﺔ اﻟﻔﺴﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔﺘﻬدف اﻟوﺜﻴﻘﺔ  4  إﻟـﻰ ﺘوﻀـﻴﺢ آﻟﻴـﺔ ﺤـدوث اﻟﻔﺴـﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴـدﻴﺔ ﻤـن ﺨـﻼﻝ ﻋـرض رﺴـم ﺘﺨطﻴطـﻲ وظﻴﻔـﻲ ﻴﺤـﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ اﺴﺘﻐﻼﻟﻪ ﻻﺴﺘﺨراج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤﻬﻤﺔ ﺤوﻝ آﻟﻴﺔ ﺤدوث اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻵﻟﻴﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻻﻨﺘﻘﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت وﻫﻲ اﻵﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻛـون اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻗـد ﺘﻌـرف ﻋﻠﻴﻬـﺎ ﻓـﻲ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎء . ﻤن اﻟﻛﻤون اﻟﻤﻨﺨﻔض إﻟﻰ اﻟﻛﻤون اﻟﻤرﺘﻔﻊ أي وﻓق ﺘدرج ﻛﻤون اﻷﻛﺴدة اﻹرﺠﺎﻋﻴﺔﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 2 ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﺘﻔﺴــﻴر ﻟﻨﺨﻔــﺎض pH ﻓــﻲ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ 2  ﻋــن طرﻴــقاﻟــرﺒط ﺒــﻴن اﻟــوﺜﻴﻘﺘﻴن 2 و 4  ٬ ﺤﻴــث ﻴﺘﻀﺢ دور ﻨواﻗﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت ﻓﻲ إﺨراج اﻟﺒروﺘوﻨﺎت  .ﻴﻬدف اﻟﺴـؤاﻝ  3  إﻟـﻰ ﺘطﺒﻴـق ﻋـددي ﻴﻘـوم ﺒـﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟﻐـرض ﺘﺤدﻴـد اﻟﻔـرق ﻓـﻲ ﻛﻤـون اﻷﻛﺴـدة اﻹرﺠﺎﻋﻴـﺔ اﻟـذي ﻴﺤـدد ﻤﺴﺘوى طﺎﻗﺔ اﻹﻟﻛﺘرون .اﻟﺘطﺒﻴـق اﻟﻌـددي ﻴﺘطﻠـب ﻗـﻴم ﻛﻤـون اﻷﻛﺴـدة اﻹرﺠﺎﻋﻴـﺔ ﻟــ NADH,H +  واﻟﺘـﻲ ﺘﻘـدر ﺒــ- 0.32 ﻓوﻟـت و 0.05  ﻓوﻟــتﺘﻘرﻴﺒــﺎ ﻟﻠﻨﺎﻗـــﻝ  T2  ﻤﻤــﺎ ﻴـــؤدي إﻟــﻰ اﻻﺴـــﺘﻨﺘﺎج أن اﻟﻔــرق ﻤﻌﺘﺒـــر ٬ أي أن ﻫﻨــﺎك اﻨﺨﻔـــﺎض ﻤﻌﺘﺒــر ﻓـــﻲ طﺎﻗــﺔ اﻹﻟﻛﺘـــرون وﻴﻘود إﻟﻰ اﻟﺘﺴﺎؤﻝ إﻟﻰ أﻴن ذﻫﺒت ﻫذﻩ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﻔﻘودة؟ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 4  ﻴﺼـــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ أن اﻟطﺎﻗـــﺔ ﺘﺴــﺘﻌﻤﻝ ﻓــﻲ إﺨـــراج اﻟﺒروﺘوﻨــﺎ ت ﻋﻛــس ﺘـــدرج اﻟﺘرﻛﻴــز ﻷن ذﻟــك ﻴﺘطﻠـــب طﺎﻗﺔ  . ﻴﻌﺘﻤد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻤﻔﻬوم اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻔﻌﺎﻝ اﻟذي ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ درس اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ .ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  5 ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺴـﺘﻘﺒﻝ اﻷﺨﻴـر ﻤـن اﻟﻤﺨطـط وﻫـو اﻷﻛﺴـﺠﻴن اﻟـذي ﻴﺘﺤـوﻝ إﻟـﻰ ﺠزﻴﺌـﺔ ﻤـﺎء H2O  .  ﻴﻀﺎف إﻟـﻰ ﻫـذا اﻟﺴـؤاﻝ اﻟﺠـزء اﻟـذي ﻴـﺘمﻨﻘﻠـﻪ ﻤـن اﻟﺼـﻔﺤﺔ 215  وﻴطﻠـب ﻤـن اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻓـﻲ ﻫـذا اﻟﺴـؤاﻝ ﻛﺘﺎﺒـﺔ ﻤﻌﺎدﻟـﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﺎء اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻷﻛﺴﺠﻴن واﻹﻟﻛﺘروﻨﺎت واﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ :
ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻌد ذﻟك ﺒﺤﺴﺎب ﺤﺼـﻴﻠﺔ ﻋـدد ATP  اﻟﻨﺎﺘﺠـﺔ ﻤـن ﻫـدم ﺠزﻴﺌـﺔ ﻏﻠوﻛـوز ﻫـدﻤﺎ ﻛـﺎﻤﻼ ) ﻴـﺘم ﺤﺴـﺎب ﺤﺼـﻴﻠﺔ اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﺜﻼﺜﺔ  ( ﻴﻤﻛــن ﻟﻠطﺎﻟــباﻟرﺠــوع إﻟــﻰ اﻟﺤﺼــﻴﻠﺔ اﻷوﻟﻴــﺔ اﻟﺘــﻲ ﺘــم ﺤﺴــﺎﺒﻬﺎ ﺒﻌــد ﺤﻠﻘــﺔ ﻛــرﻴﺒس ﻓــﻲ اﻟﺼــﻔﺤﺔ 214 .  ﺤﻴــث ﻴﺘوﺼــﻝاﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ أن اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ اﻟﻛﻠﻴﺔ ﻟﻌدد  ATP ﻫﻲ 38  ﺠزﻴﺌﺔ .ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  5  ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤراﺤﻝ اﻟﺘﻨﻔس واﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ إﻛﻤﺎﻝ اﻟﻤﺨطط . ﺒﻌد وﻀﻊ اﻟﻌﻨوان اﻟذي ﻴﻌﺒر  ﻋـن ﻤراﺤـﻝ ﻫـدم اﻟﻐﻠوﻛـوز ) ﻤراﺤـﻝ اﻟﺘـﻨﻔس ( وﻛﺘﺎﺒـﺔ اﻟﺒﻴﺎﻨـﺎت ﺜـم ﺘﺴـﻤﻴﺔ اﻟﻤراﺤـﻝ أ  ٬ ب ﺜم ج . 
1/2 O2 + 2e ­ + 2H +  H2O
108   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻘــوم اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﻌــد ذﻟــك ﺒﺈﻨﺠــﺎز ﻤﺨطــط ﻴﻠﺨــص ﻓﻴــﻪ اﻟظــواﻫر اﻟﺘــﻲ ﺘــم اﻟﺘطــرق إﻟﻴﻬــﺎ وﻫــﻲ ﻤراﺤــﻝ ﻫــدم اﻟﻐﻠوﻛــوز ﻓــﻲ اﻟوﺴط اﻟﻬواﺌﻲ .
 اﻟﻨﺸﺎط 6 :  ﻴﻤﺜﻝ اﻟﺠزء اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻤن ﻫذ ﻩ اﻟوﺤدة وﻫﻲ آﻟﻴﺎت ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﻼﻫواﺌﻲ . ﻴﻬــدف اﻟﻨﺸــﺎط إﻟــﻰ ﺘوﻀــﻴﺢ طــرق أﺨــرى ﻟﻬــدم اﻟﻤــﺎدة اﻟﻌﻀــوﻴﺔ ﻟﻐــرض إﻨﺘــﺎج اﻟطﺎﻗــﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠــﺔ ﻟﻼﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓــﻲ ﻏﻴـــﺎب اﻷﻛﺴﺠﻴن وﻫو ﻤﺎ ﻴﻌرف ﺒﺎﻟﺘﺨﻤر . وﻗد ﺘم اﺨﺘﻴﺎر أﺤد اأﻨواع اﻟﺘﺨﻤر اﻟﻤﻌروف ﺒﺎﻟﺘﺨﻤر اﻟﻛﺤوﻟﻲ.  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : ﻫدم اﻟﻐﻠوﻛوز ﻓﻲ ﻏﻴﺎب اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﺘﺠرﺒﺔ 1 :  ﺘﻬدف اﻟﺘﺠرﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻨواﺘﺞ اﻟﺘﺨﻤر اﻟﻛﺤوﻟﻲ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﺘﺠرﻴب اﻟﻤـدﻋم ﺒﺎﻟﺤﺎﺴـوب وذﻟـك ﻓـﻲ وﺴط ﻴﺤﺘوي ﻋﻝ اﻟﺨﻤﻴرة واﻟﻐﻠوﻛوز .ﻤـــن ﺨــــﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴـــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨــــﻰ اﻟﻤوﻀـــﺢ ﻓــــﻲ اﻟوﺜﻴﻘـــﺔ 1  ﻴﺴــــﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻨــــواﺘﺞ اﻟﺘﺨﻤـــر اﻟﻛﺤــــوﻟﻲ وﻫـــﻲ CO2  وﻛﺤــــوﻝ اﻹﻴﺜﺎﻨوﻝ  . ﻛﻤﺎ ﻴﻼﺤظ أن ﻫذا اﻻﻨطﻼق ﻻ ﻴﺤﺘﺎج إﻟﻰ اﻷﻛﺴﺠﻴن . ﻓـﻲ اﻟﺘﺠرﺒـﺔ اﻟﻤواﻟﻴـﺔ ﻴـﺘم ﻗﻴـﺎس ﻛﺘﻠـﺔ اﻟﺨﻤﻴـرة ﻤـن ﺨــﻼﻝ ﻗﻴـﺎس ﺸـﻔﺎﻓﻴﺔ اﻟوﺴـط . ﻷن زﻴـﺎدة أﻋـداد ﺨﻼﻴـﺎ اﻟﺨﻤﻴـرة ﻨﺘﻴﺠــﺔ ﺘﻛﺎﺜرﻫﺎ وﻨﻤوﻫﺎ ﻴﻘﻠﻝ ﻤن ﺸﻔﺎﻓﻴﺔ اﻟوﺴط  . ﻨﻤو اﻟﺨﻤﻴرة ﻴرﺘﺒط ﺒﺘـوﻓر اﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﻼز ﻤـﺔ ﻟـذﻟك واﻟـذي ﻴـﺘم ﺘوﻓﻴرﻫـﺎ ﻤـن اﻟﺘـﻨﻔس أو اﻟﺘﺨﻤر .
ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ 1  إﻟﻰ اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ أن ﻤـردود إﻨﺘـﺎج اﻟﺨﻤﻴـرة ﻴﻛـون ﻛﺒﻴـرا ﻓـﻲ اﻟوﺴـط اﻟﻬـواﺌﻲ ﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺒﺎﻟوﺴـط اﻟﻼﻫـواﺌﻲ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻻﻨﺨﻔﺎض اﻟﻛﺒﻴر ﻓﻲ ﺸﻔﺎﻓﻴﺔ اﻟوﺴط .
 =ﻏﻠوﻛوز 5 = CO2  أ =اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﺴﻛري  2 = ﺤﻤض اﻟﻴﺒروﻓﻴك 6 = FADH2  ب =ﺤﻠﻘﺔ ﻛرﻴﺒس  3 NADH,H+ = 7 = O2  ج =اﻟﻔﺴﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔ  4 ATP = 8 H2O =
109   : www.eddirasa.com 
ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ 2  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﻌﻠﻴﻝ اﻟﻔرق ﻓﻲ اﻟﻤردود ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻔﻬوم اﻟطﺎﻗﺔ ﺤﻴث أن اﻟﻨﻤو ﻴﺴﺘﻬﻠك طﺎﻗﺔ .ﻴﻤﻛـن اﻻﺴــﺘﻌﺎﻨﺔ  ﺒوﺜــﺎﺌق أﺨــرى  ﺘوﻀـﺢ ﻛﻤﻴــﺔ اﻟﻐﻠوﻛــوز اﻟﻤﺴـﺘﻬﻠﻛﺔ ﻓــﻲ اﻟﺤـﺎﻟﺘﻴن وﺤﺴــﺎب اﻟﻤــردرو اﻟطـﺎﻗوي ﻟﻛــﻝ ﻛﻤﻴــﺔ ﻤن اﻟﻐﻠوﻛوز  .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻤﻘﺎرﻨﺔ ظﺎﻫرﺘﻲ اﻟﺘﻨﻔس واﻟﺘﺨﻤر ﻤن ﺤﻴث اﻟﻤردود اﻟطـﺎﻗوي ﻟﻛـﻝ ﻤﻨﻬﻤـﺎ . ﻴﻤﻛـن ﻟﻠﺘﻠﻤﻴـذ ﺤﺴﺎب ﻛﻤ ﻴﺔ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﺘﻲ ﺘم ﺘﺤوﻴﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﺎ ﺒﻌدد ﺠزﻴﺌﺎت ATP وﻫﻲ 38 ﺠزﻴﺌﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻨﻔس و 2 ATP  ﻓﻲ اﻟﺘﺨﻤر .ﻴﻤﻛــن ﺒﻌــد ذﻟــك اﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ ﻗﻴﻤــﺔ  30.5  ﻛﻴﻠوﺠــوﻝ /ﻤـــوﻝ ﻟﺤﺴــﺎب اﻟطﺎﻗــﺔ ﺒــﺎﻟﻛﻴﻠوﺠوﻝ اﻟﺘــﻲ ﺘﻘﺎﺒــﻝ ﻋــدد ﺠزﻴﺌـــﺎت AT¨P  اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ ﺤﺎﻟﺔ . وﻤــن ﺨــﻼﻝ ذﻟــك ﻴﻤﻛــن ﺤﺴــﺎب اﻟﻤــردود ﻛﻨﺴــﺒﺔ ﻤﺌوﻴــﺔ ﻤــن اﻟطﺎﻗــﺔاﻟﻛﻠﻴــﺔ اﻟﻤوﺠــود ﻓــﻲ ﺠزﻴﺌــﺔ اﻟﻐﻠوﻛــوز وﻫــﻲ 2860  ﻛﻴﻠوﺠوﻝ / ﻤوﻝ ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ذﻟك اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤردود اﻟﻌﺎﻟﻲ ﻟﻠﺘﻨﻔس ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺨﻤر . ﻟﻛن ﻨواﺘﺞ اﻟﺘﺨﻤر ﻻ ﺘـزاﻝ ﻋﺎﻟﻴـﺔ اﻟطﺎﻗـﺔ ﻤﻘﺎرﻨـﺔ ﺒﻨواﺘﺞ ﻫدم اﻟﻐﻠوﻛوز ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﻬواﺌﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﻋدﻴﻤﺔ اﻟطﺎﻗﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  4 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻟﻔت إﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ وﺠود ﻓرق أﺴﺎﺴﻲ ﺒـﻴن اﻵﻟﻴﺘـﻴن ) اﻟﺘـﻨﻔس واﻟﺘﺨﻤـر ( ﻓـﻲ ﺘﺠدﻴـد ﻨواﻗـﻝ اﻟﻬﻴدروﺠﻴن  )اﻟﻤراﻓﻘﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴﺔ NADH,H + و FADH2 . ( اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 ﺘوﻀﺢ طرﻴق ﺘﺠدﻴد اﻟﻤراﻓـق اﻹﻨزﻴﻤـﻲ NAD+  ﻓـﻲ اﻟﺘﺨﻤـر اﻟـذي ﻻ ﻴﺘطﻠـب ﺘـدﺨﻝ اﻷﻛﺴـﺠﻴن وﻻ ﻴﺘطﻠـب ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻔﺴﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔ داﺨﻝ  اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدرﻴﺎ وﻫو ﻴﺘم ﻛﻠﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﻬﻴوﻟﻰ . ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺘم ﺘﺠدﻴد اﻟﻤراﻓﻘﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻔﺴﻔرة اﻟﺘﺄﻛﺴدﻴﺔ ﻓﻲ اﻟظروف اﻟﻬواﺌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘم داﺨﻝ اﻟﻤﻴﺘوﻛوﻨدري . ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻌد ذﻟك ﺒـﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨﻤر ﻓﻲ ﻤﻌﺎدﻟﺔ إﺠﻤﺎﻴﺔ ﺒﺴﻴطﺔ ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ  :
ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 5  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒوﻀﻊ ﻋﻨو ان ﻟﻠوﺜﻴﻘﺔ وﻛﺘﺎﺒﺔ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم واﻷﺤرفﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ  3 اﻷﺤرف أ و س وﻟﻴس أ ٬ ب ٬ ج 
Glucose + 2ADP + 2Pi                    2 Ethanol + 2ATP +  2CO2

110   : www.eddirasa.com 
ﻓﻲ ﺨﺘﺎم اﻟوﺤدة ﻴطﻠب ﻤن اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻨﺠﺎز ﻤﺨطط ﺘﺤﺼﻴﻠﻲ ﻟطرﻴق ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺴط اﻟﻼﻫواﺌﻲ

111   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن: 
اﻟﺘﻤرﻴن 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺘ ﻤرﻴن  إﻟﻰ ﻤﻘﺎرﻨﺔ آﻟﻴﺘﻲ اﻟﺘﺨﻤر واﻟﺘﻨﻔساﻟﺴـــؤاﻝ 1  ﻴﻬـــدف إﻟـــﻰ اﻟﺘوﺼـــﻝ ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨـــﺔ إﻟـــﻰ أن ﻛﺘﻠـــﺔ اﻟﺨﻤﻴـــرة اﻟﻤﺘﻛوﻨـــﺔ ﻓـــﻲ اﻟظـــروف اﻟﻬواﺌﻴـــﺔ ﺘﺘطﻠـــب اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻤﻴﺔ أﻗﻝ ﻤن اﻟﻐﻠوﻛوز .ﻟﻠﺘﺄﻛد ﻤن ذﻟـك ﻴـﺘم ﺤﺴـﺎب ﻛﻤﻴـﺔ اﻟﻐﻠوﻛـوز اﻟﻼزﻤـﺔ ﻹﻨﺘـﺎج 1  غ ﻤـن اﻟﺨﻤﻴـرة . ﻴﻤﻛـن ﻛـذﻟك ﺤﺴـﺎب اﻟـزﻤن ا ﻟـﻼزم ﻟـذﻟكﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن أو ﻴﻤﻛن ﺤﺴﺎب ﻤﺎﺘﻨﺘﺠﻪ اﻟﺨﻤﻴرة ﻓﻲ  24  ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن .ﻴﺘم ﺤﺴﺎب ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﻠوﻛوز اﻟﻼزﻤﺔ ﻹﻨﺘﺎج  1  غ ﻤن اﻟﺨﻤﻴرة ﻓﻲ طوﻝ ﻤدة اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ:  45 ÷ 0.255 = 176.47  غ ﻏﻠوﻛوز /غ ﺨﻤﻴرة ﻤﺘﺸﻛﻠﺔ  0.098 ÷ 0.024 = 4.03  غ ﻏﻠوﻛوز / غ ﺨﻤﻴرة ﻤﺘﺸﻛﻠﺔ ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ اﻟﺤ ﺴـــﺎﺒﺎت ﻴﻤﻛـــن اﻻﺴـــﺘﻨﺘﺎج أن إﻨﺘـــﺎج 1  غ ﻤـــن ﻛﺘﻠـــﺔ اﻟﺨﻤﻴـــرة ﻴﺘطﻠـــب ﺼـــرف طﺎﻗـــﺔ ﻛﺒﻴـــرة ﻓـــﻲ اﻟظـــروف اﻟﻼﻫواﺌﻴﺔ ﻤﻤﺎ ﻗد ﻴﺸﻴر إﻟﻰ اﻟﻤردود اﻟطﺎﻗوي اﻟﻀﻌﻴف ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤﻊ اﻟﺘﻨﻔس .ﻴﻤﻛن ﺤﺴﺎب ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﻠوﻛوز اﻟﻤﺴﺘﻬﻠﻛﺔ ﻓﻲ ﻤدة  24  ﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن :ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠوﺴط أ اﻟﻤدة ﻫﻲ  24 ﺴﺎﻋﺔ ٬ 0.098  غ ﻏﻠوﻛوز/ 24  ﺴﺎﻋﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠوﺴط ب ﺘﺤﺴب ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ :  45 ÷ 30 = 1.5  غ ﻏﻠوﻛوز/ 24  ﺴﺎﻋﺔ ﻴﻼﺤظ اﺨﺘﻼف ﻛﺒﻴر ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﻠوﻛوز اﻟﻤﺴﺘﻬﻠك ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن . ﻴﻤﻛــن إﻀــﺎﻓﺔ  أﻤﺜﻠــﺔ أﺨــرى ﻤــن ﻤواﻀــﻴﻊ اﻟﺒﻛﺎﻟورﻴــﺎ ﻤﺜــﻝ اﻟﺠــدوﻝ اﻟﺘــﺎﻟﻲ اﻟــذي ﺘــم اﻟﺤﺼــوﻝ ﻋﻠﻴــﻪ ﻤــن ﺨــﻼﻝ ﺘﻨﻤﻴــﺔ ﺨﻼﻴــﺎ اﻟﺨﻤﻴرة وﻓق اﻟﺸروط  اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟﺠدوﻝ :
 ﻴﻤﻛن ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺠدوﻝ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤوﻝ :ﻤردود إﻨﺘﺎج اﻟﺨﻤﻴرة ﺒدﻻﻟﺔ ﺸروط ﺘﻬوﻴﺔ اﻟوﺴط ﻓﻲ ﻛﻝ ﺘﺠرﺒﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺠرﺒﺔ 1 و 4 .  اﻟﻤدة اﻟزﻤﻨﻴﺔ اﻟﻼزﻤﺔ ﻹﻨﺘﺎج ﻛﻤﻴﺔ ﻤن اﻟﺨﻤﻴرة ) اﻟﻨﻤو (. ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﻠوﻛوز اﻟﻤﺴﺘﻬﻠك ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ إﻨﺘﺎج ﻛﻤﻴﺔ ﻤ ن اﻟﺨﻤﻴرة. 
1 2 3 4 
3 9 1990 
 ﻏﻨﻲ ﻤﺘوﺴط ﻓﻘﻴرﺨﺎﻟﻲ 
200 3000 3000 3000 
10 150 150 150 
0 0 4.5 105 
0.44 1.97 1.36 0.25 
0.044 0.013 0.009 0.006 
اﻟﺘﺠﺎرب  ﺒداﻴﺔاﻟﺘﺠرﺒﺔ  أﻛﺴﺠﻴناﻟوﺴط  اﻟﺨﻤﻴرة اﻟﻤﺘﺸﻛﻠﺔ ) غ(  ﻤدة اﻟﺘﺠرﺒﺔ ) اﻷﻴﺎم(  ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﻠوﻛوز ﻓﻲ وﺴط اﻟزرع ﻤردود إﻨﺘﺎج اﻟﺨﻤﻴرةﻨﻬﺎﻴﺔ اﻟﺘﺠرﺒﺔ   ﺤﺠم ﻤﺤﻠوﻝاﻟزراﻋﺔ
112   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 2 :  ﻴﻬـدف اﻟﺘﻤـرﻴن إﻟــﻰ ﺘﻌرﻴـف اﻟﺘﻠﻤﻴــذ ﺒﻨـوع ﻤــن اﻟﺒﻛﺘرﻴـﺎ ﺘﻘــوم ﺒﺈﻨﺘـﺎج اﻟطﺎﻗــﺔ ﺒﺂﻟﻴـﺔ ﺘﺨﺘﻠــف ﻋـن اﻵﻟﻴــﺎت اﻟﻤدروﺴـﺔ ٬ وﻫــﻲ ﺤﺎﻟـــﺔ ﺨﺎﺼـــﺔ ﺘـــﺘم ﻓـــﻲ ظـــروف ﻤﺤـــددة . اﻛﺘﺸـــﺎف ﻫـــذﻩ اﻟﺒﻛﺘرﻴـــﺎ ﻛـــﺎن ﻟـــﻪ أﺜـــر إﻴﺠـــﺎﺒﻲ ﻓـــﻲ ﺘﺄﻛﻴـــد اﻟﻔرﻀـــﻴﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴـــﺔ اﻷﺴﻤوزﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟم ﻤﻴﺘﺸﻝ اﻟﻤوﻀﺤﺔﻓﻲ ﻤﺨطط اﻟﺼﻔﺤﺔ 191  ﻓﻲ اﻟوﺤدة اﻷوﻟﻰ ﻤن ﻫذا اﻟﻤﺠﺎﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  1 ﻨﺠـﺎز رﺴـم ﺘﺨطﻴطـﻲ ﻋﺒـﺎرة ﻋـن ﺤوﻴﺼـﻠﺔ ﻏﺸـﺎﺌﻴﺔ ﺘﻀـم اﻟﺒـروﺘﻴنٕ ﻴﻬدف إﻟـﻰ دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ ﻟدراﺴـﺔ اﻟظـﺎﻫرة وااﻷرﺠواﻨﻲ واﻹﻨزﻴم ATP Synthase 
ﻓــﻲ اﻟﺴــؤاﻝ 2 :  ﻴﺼــﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟـــﻰ أن دور اﻟﺒــروﺘﻴن ﻫــو اﻟﻌﻤــﻝ ﻛﻤﻀــﺨﺔ ﻹدﺨـــﺎﻝ اﻟﺒروﺘوﻨــﺎت ﻋﻛــس ﺘــدرج اﻟﺘرﻛﻴـــز ﻹﺤـــداث ﻓـــرق ﻓـــﻲ اﻟﺘرﻛﻴـــز  . وﻫـــذا اﻹدﺨـــﺎﻝ ﻴﺘطﻠـــب طﺎﻗـــﺔ ﺘﺴـــﺘﻤد ﻓـــﻲ ﻫـــذﻩ اﻟﺤﺎﻟـــﺔ ﻤـــن اﻟﻀـــوء . أي أن اﻟﺒـــروﺘﻴن ﻫـــو ﻤﻀﺨﺔ ﻟﺒروﺘوﻨﺎت ﺘﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ  .اﻟﺴــؤاﻝ  3  ﻴﻬــدف إﻟــﻰ اﻟوﺼــوﻝ إﻟــﻰ أن ﺘــوﻓر اﻷﻛﺴــﺠﻴن ﻓــﻲ اﻟﺘــﻨﻔس ﻛــﺎن ﻟﻐــرض اﺴــﺘﻘﺒﺎﻝ اﻹﻟﻛﺘروﻨــﺎت اﻟ ﻘﺎدﻤــﺔ ﻤــناﻟﻤراﻓﻘﺎت اﻹﻨزﻴﻤﻴـﺔ واﻨﺘﻘﺎﻟﻬـﺎ ﻋﺒـر اﻟﺴﻠﺴـﻠﺔ اﻟﺘﻨﻔﺴـﻴﺔ ٬  ﻫـذا اﻻﻨﺘﻘـﺎﻝ ﻴﺘﺴـﺒب ﻓـﻲ إﺤـداث ﻓـﻲ ﺘرﻛﻴـز  H +  اﻟـذي ﻴﺴـﺘﻌﻤﻝﻟﺘرﻛﻴــب  ATP . إﺤــداث ﻓــرق اﻟﺘرﻛﻴــز ﻓــﻲ اﻟﺘﺠرﺒــﺔ ﺘــم ﺒــدون اﻟﺤﺎﺠــﺔ إﻟــﻰ اﻷﻛﺴــﺠﻴن ﻟــذﻟك ﻻ ﻴﺘطﻠــب إﻨﺘــﺎج ATP  ﺘوﻓر اﻷﻛﺴﺠﻴن .
اﻟﺴـؤاﻝ 4 :  ﻫـذﻩ اﻟﻌﻤﻠﻴـﺔ ﻻ ﺘﺸـﺒﻪﻨﻤـﺎ ﺘﺸـﺒﻪ اﻟﺘـﻨﻔس ﻓـﻲ ﻛﻴﻔﻴــﺔ إﻨﺘـﺎج اﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠـﺔ ﻟﻼﺴــﺘﻌﻤﺎﻝٕ اﻟﺘﺨﻤــر وا) ATP (  ﻷناﻟﺘﺨﻤر ﻻ ﻴﺘطﻠب اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻹﻨزﻴم  ATP Synthase ﻹﻨﺘﺎج ATP  وﻻ ﻴﺘطﻠب ﺘﻛوﻴن ﻓرق ﻓﻲ ﺘرﻛﻴز اﻟﺒروﺘوﻨﺎت . ﻟذﻟك ﻓﺈن ﻫذﻩ اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﺘﺸﺒﻪ أﻛﺜر إﻨﺘﺎج اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠﺔ ﻟﻼﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ) ATP (  ﻓﻲ اﻟﺘﻨﻔس .
ﺒﻛﺘرﻴورودوﺒﺴﻴن 
ATP Synthase 
ﻀوء 
ﺤوﻴﺼﻠﺔ دﻫﻨﻴﺔ
113   : www.eddirasa.com 
 ا ﻟوﺤدة اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ : ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘوى ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺨﻠوﻴﺔ
 ﻤـدﺨﻝ اﻟوﺤــدة:  ﻴﻬـدف اﻟﻤــدﺨﻝ إﻟـﻰ ﻟﻔـت اﻨﺘﺒــﺎﻩ اﻟﺘﻼﻤﻴـذ إﻟــﻰ أن ﺘﺤـوﻻت اﻟطﺎﻗــﺔ ﻫـﻲ ﻋﻤﻠﻴـﺔ ﻴــﺘم ﻤﺸـﺎﻫدﺘﻬﺎ ﻴوﻤﻴــﺎ ﻓـﻲ ﻋــدة ﺼور ﻤﻨﻬﺎ ﻤﺎ ﻴﺤدث ﻓﻲ اﻟﺴﻴﺎرة . ﻛﻤﺎ ﺘﻤﺜﻝ اﻟﺼورة ﻤﻘﺎرﺒﺔ ﺒﻴن ﺘﺤوﻴﻝ اﻟطﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺴﻴﺎرة وﻓﻲ ﺨﻠﻴﺔ ﺤ ﻴﺔ.  اﻟﻨﺸﺎط :اﻟﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗوﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺨﻠوي  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺤوﺼﻠﺔ ﻤﺠﻤﻝ ﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗﺔ واﻟﻤواد داﺨﻝ ﺨﻠﻴﺔ ﻴﺨﻀورﻴﺔ وأﺨرى ﻏﻴر ﻴﺨﻀورﻴﺔ . ﻴﺤـــﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴـــذ ﻤـــن ﺨـــﻼﻝ ﻫـــذا اﻟﻨﺸـــﺎط ﺘوظﻴـــف اﻟﻤﻌـــﺎرف اﻟﺘـــﻲ ﺘـــم اﻛﺘﺴـــﺎﺒﻬﺎ ﻓـــﻲ اﻟوﺤـــدﺘﻴن اﻟﺴـــﺎﺒﻘﺘﻴن ﻟوﻀـــﻊ اﻟﻤﻌﻠوﻤـــﺎت اﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ.  ﻤﺼـدر اﻟطﺎﻗــﺔ اﻟﻘﺎﺒﻠـﺔ ﻟﻼﺴــﺘﻌﻤﺎﻝ: ﻴﻬـدف ﻫــذا اﻟﻨﺸـﺎط اﻟﺠزﺌـﻲ إﻟــﻰ اﻟﺘﻌـرف أﻛﺜــر ﻋﻠـﻰ ﺠزﻴﺌـﺔ ATP  ﻤــن ﺤﻴـث ﺘرﻛﻴﺒﻬــﺎاﻟﻛﻴﻤﻴــﺎﺌﻲ وﻋــدد اﻟــرواﺒط اﻟﻐﻨﻴــﺔ ﺒﺎﻟطﺎﻗــﺔ ودور  ATP  ﻛوﺴــﻴط ﺒــﻴن ﺘﻔــﺎﻋﻼت اﻟﻬــدم ) اﻟﺘــﻨﻔس اﻟﺨﻠــوي ( وﻤﺨﺘﻠــف اﻟوظــﺎﺌف اﻟﺘﻲ ﺘﺘطﻠب اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟطﺎﻗﺔ  . ب - ﺒﻌض اﺴﺘﻌﻤﺎﻻت ATP :  اﻟﻬدف ﻤ ن ﻋرض اﻟﺼـور ﻫـو دﻓـﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴـذ إﻟـﻰ ﺘﺼـﻨﻴﻔﻬﺎ إﻟـﻰ أﻗﺴـﺎم ﺤﺴـب ﻨـوع اﻟوظﻴﻔـﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘطﻠب اﻟطﺎﻗﺔ  . ﻫذﻩ اﻟوظﺎﺌف ﻫﻲ:  •اﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﺤرارة اﻟﺠﺴم  وﻴظﻬر ذﻟك ﺠﻠﻴﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺎطق ﺸدﻴد اﻟﺒرودة.  •اﻟﺤرﻛــﺔ  وﻫــﻲ ﻤوﻀــﺤﺔ ﻓــﻲ أﻨــواع ﻤﺨﺘﻠﻔــﺔ ﻤــن اﻟﻛﺎﺌﻨــﺎت : اﻷﻤﻴﺒــﺎ ) ﺤﻴــوان أﺤــﺎدي اﻟﺨﻠﻴــﺔ ( واﻟﻔﻬــد واﻹﻨﺴــﺎن ﺨﺎﺼــﺔ ﻋﻨد اﻹﻨﺴﺎن  اﻟذي ﻴﻘوم ﺒﺤرﻛﺎت رﻴﺎﻀﻴﺔ .  •اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻔﻌﺎﻝ  ﻟﻠﻤواد ﻋﻛس ﺘدرج اﻟﺘرﻛﻴز وﻗد ﺘم اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ أﻫﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ اﻟوﺤدة اﻟﺨﺎﻤﺴﺔ ﻓﻲ اﻻﺘﺼﺎﻝ اﻟﻌﺼﺒﻲ.  •اﻟﺒﻨــﺎء  واﻟــذي ﻴﺘطﻠـب ﺘــدﺨﻝ إﻨزﻴﻤــﺎت ﺘﻘــوم ﺒﺘﻛــوﻴن رواﺒــط ﺠدﻴــد وﺘﺘطﻠـب طﺎﻗــﺔ ﻤﺜــﻝ ﺒﻨــﺎء ﺴــﻛر اﻟﺴــﻛروز اﻨطــﻼق ﻤن ﺴﻛرﻴﻴن ﻫﻤﺎ اﻟﻐﻠو ﻛوز واﻟﻔرﻛﺘوز .
 إﻨﺠﺎز اﻟرﺴم اﻟﺘﺨطﻴطﻲ:
114   : www.eddirasa.com 
 ﻋﻨﺎﺼر اﻟرﺴم ﺨﻠﻴﺔ ﻨﺒﺎﺘﻴﺔ وأﺨرى ﺤﻴواﻨﻴﺔ ﺘوﻀﺤﺎن ﺘﺤوﻻت اﻟطﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤـﺎ واﻻﺴـﺘﻌﻤﺎﻻت اﻟﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻟﻠطﺎﻗـﺔ ﺒﻌـد ذﻟك .
 طﺎﻗﺔ ﻀوﺌﻴﺔ
 طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻤﻨﺔ
 طﺎﻗﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻺﺴﺘﻌﻤﺎﻝ) ATP (  وظﺎﺌف ﺘﺘطﻠب طﺎﻗﺔ
 ﺒﻨﺎء اﻟﻤرﻛﺒﺎت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ
 اﻟﺤرﻛﺔ
اﻟﻨﻘﻝ اﻟﻔﻌﺎﻝ
115   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــــﺎرﻴن
ﺘﻤرﻴن 1 : ATP  أدﻴﻨـوزﻴن ﺜـﻼث اﻟﻔﺴـﻔﺎت ) ﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴـد ﺜﻼﺜـﻲ اﻟ ﻔﺴـﻔﺎت ( وﻫــو ﻤرﻛـب ﻏﻨـﻲ ﺒﺎﻟطﺎﻗـﺔ ﻨظـرا ﻻﺤﺘـواءﻩ ﻋﻠـﻰ راﺒطﺘــﻴن ذات طﺎﻗﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ  . اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻴﻤﺎﺌﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ : ﻫﻲ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺨزﻨﺔ ﻓﻲ اﻟرواﺒط اﻟﻛﻴﻤﺎﺌﻴﺔ واﻟﺘﻲ ﺘﺘﺤرر ﻋﻨد ﺘﻛﺴﻴر اﻟرﺒطﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ . طﺎﻗﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻼﺴﺘﻌﻤﺎﻝ وﻫﻲ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻌﻤﻝ ﻷداء اﻟوظﺎﺌف وأﻫم ﺼورة ﻟﻬﺎ ﻫﻲ ﺠزﻴﺌﺎ ت ATP ﺘدرج اﻟﺘرﻛﻴز ﻫو ﻓرق اﻟﺘرﻛﻴز اﻟﻤﺘﻛون ﻋﺒر ﺤﺎﺠز وﻫو  ﻋﺎدة ﻏﺸﺎء ﻓﻲ اﻷﻨظﻤﺔ اﻟﺤﻴﺔ 
اﻟﺘﻤرﻴن 2 : اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻴﺘم اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ أﻫم اﻟﻔروق وﻟﻴس ﻛﻝ اﻟﻔروق وﺘﺒﻘﻰ اﻟﻘﺎﺌﻤﺔ ﻤﻔﺘوﺤﺔ 
ATP ADP  أدﻴﻨوزﻴن ﺜﻼﺜﻲ اﻟﻔﺴﻔﺎت راﺒطﺘﻴن ﻏﻨﻴﺘﻴن ﺒﺎﻟطﺎﻗﺔ أدﻴﻨوزﻴن ﺜﻨﺎﺌﻲ اﻟﻔﺴﻔﺎتراﺒطﺔ واﺤدة ﻏﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟطﺎﻗﺔ 
 اﻟﺘﺨﻤراﻟﺘﻨﻔس  ﻴﺘم ﻓﻲ اﻟظروف اﻟﻼﻫواﺌﻴﺔ ﻴﻨﺘﺞ طﺎﻗﺔ ﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻴﺤدث ﻓﻲ ﺒﻌض اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت وﻓﻲ ﺒﻌض اﻟﺨﻼﻴﺎ
 ﻴﺘم ﻓﻲ اﻟظروف اﻟﻬواﺌﻴﺔ ﻴﻨﺘﺞ طﺎﻗﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔﻴﺤدث ﻓﻲ ﻤﻌظم أﻨواع اﻟﺨﻼﻴﺎ 
 ﺨ ﻠﻴﺔ ﻴﺨﻀورﻴﺔﺨﻠﻴﺔ ﻏﻴر ﻴﺨﻀورﻴﺔ  ﺘﺤوﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻀوﺌﻴﺔ إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺘﺤﺘوي ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺎﻨﻌﺎت اﻟﺨﻀراء أدﻴﻨوزﻴن ﺜﻼﺜﻲ اﻟﻔﺴﻔﺎت ﺘﺤوﻝ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ إﻟﻰ طﺎﻗﺔ ﻗﺎﺒﻠﺔ ﻟﻼﺴﺘﻌﻤﺎﻝﻻ ﺘﺤﺘوي ﻋﻝ اﻟﺼﺎﻨﻌﺎت اﻟﺨﻀراء
116   : www.eddirasa.com 
ﺘﻤرﻴن 3 : 1 - ﺨطﺄ 2 - ﺨطﺄ 3 - ﺼﺤﻴﺢ 4 - ﺼﺤﻴﺢ 
ﺘﻤرﻴن 4 : 1 -  ﻴﺘم ﺼرف طﺎﻗﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ دﺠرﺠﺔ ﺤرارة اﻟﺠﺴـم وﺘـزداد ﻫـذﻩ اﻟطﺎﻗـﺔ ﻛﻠﻤـﺎ ﻛـﺎن اﻟﺠـو ﺒـﺎردا ﻷن ﺤـرارة اﻟﺠﺴـمﺜﺎﺒﺘﺔ وﺘﺴﺎوي 37 °  م ﻋﻨد اﻟﺸﺨص اﻟﺴﻠﻴم.  2 - ﺘﺤﺘـﺎج اﻟﺨﻼﻴــﺎ اﻟﻌﺼــﺒﻴﺔ إﻟــﻰ ATP  ﺒﺼــورة أﺴﺎﺴــﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓظـﺔ ﻋﻠــﻰ ظــﺎﻫرة اﻻﺴــﺘﻘطﺎب اﻟﻀــرورﻴﺔ ﻟﻘﺎﺒﻠ ﻴــﺔ اﻟﺘﻨﺒﻴــﻪ وﻨﻘﻝ اﻟﺴﻴﺎﻟﺔ اﻟﻌﺼﺒﻴﺔ .  3 - ﺘــوﻓر اﻟطﺎﻗــﺔ أﺜﻨــﺎء اﻻﺴﺘﻨﺴــﺎخ  واﻟﺘرﺠﻤــﺔ ﻀــروري ﺨﺎﺼــﺔ ﻟﺒﻨــﺎء ARN  وﺘرﻛﻴــب اﻟﺒــروﺘﻴن . ﻓــﻲ ﻛــﻼ اﻟﺤــﺎﻟﺘﻴن ﻴــﺘمﺘﻛوﻴن رواﺒط ﺠدﻴدة ﻟﺘﺤوﻴﻝ اﻟﻨﻴوﻛﻠﻴوﺘﻴدات إﻟﻰ  ARN  وﺘﺤوﻴﻝ اﻷﺤﻤﺎض اﻷﻤﻴﻨﻴﺔ إﻟﻰ ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺒﺒﺘﻴدﻴﺔ. 
 إﻨﺠﺎز اﻟﺒﺤث:  ﻴﺘم ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺤو اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤﺤرﻛﺎت اﻟﺒﺤث ﻋﻠﻰ ﺸﺒﻛﺔ اﻹﻨﺘرﻨت أو اﻟﻛﺘب . اﻟﺒﺤث ﻴﻌﺘﻤد ﻋﻠﻰ ﻓﻛرة اﻟﺘوازن ﺒـﻴن اﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﺘـﻲ ﺘـدﺨﻝ إﻟـﻰ أﺠﺴـﺎﻤﻨﺎ ﻋـن طرﻴـق اﻟﻐـذاء واﻟطﺎﻗـﺔ اﻟﺘـﻲ ﻴـﺘم ﺼـرﻓﻬﺎ ﻟﻐـرض أداء اﻟوظﺎﺌف ﺨﺎﺼﺔ ﻤﻨﻬﺎ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻌﻀﻠﻲ اﻟﻴوﻤﻲ . ﻋﻨﺎﺼر اﻟﺒﺤث ﺘﺘرﻛز ﻋﻠﻰ  : ﻨوع اﻟﻐذاء واﻟﺴﻌرات اﻟﺤرارﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻗﻴﻤﺘﻪ اﻟﻐذاﺌﻴﺔ وﻨوع اﻟﻨﺸﺎط اﻟذي ﻴﻘوم ﺒﻪ اﻟﻔرد ﻴوﻤﻴﺎ . اﻟﺨﻠــﻝ ﻓــﻲ ﻫــذا اﻟﺘــوازن ﻴــؤدي ﻋــﺎدة إﻟــﻰ اﻟزﻴــﺎدة ﻓــﻲ اﻟــوزن وﻤــﺎ ﻗــد ﻴﻨــﺘﺞ ﻋــن ذﻟــك ﻤــن أﻤــراض اﻟﺴــﻛر وأﻤــراض اﻟﻀــﻐط واﻟﺸراﻴﻴن واﻟﻘﻠب . أو إﻟﻰ ﻓﻘد ﻛﺒﻴر ﻟﻠوزن ﻤﻤﺎ ﻴﺘﺴﺒب ﻓﻲ أﻤراض ﺴوء اﻟﺘﻐذﻴﺔ وﻓﻘر اﻟدم...  ﺘوظﻴف ا ﻟﻘدرات :ﺘﻤرﻴن  1 :  ﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﻠﻤﻨﺤﻨﻰ ) ﻤوﻀﻊ اﻷﺴﻬم ﻏﻴر ﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ اﻟﻛﺘﺎب( 
50 100  ﺸدة اﻹﻀﺎءة) %  ﻤن ﻀوء اﻟﺸﻤس (
ﻛﻤﻴﺔ O2  اﻟﻤﻨطﻠق
 أب
117   : www.eddirasa.com 
ﺘﻤرﻴن 2 :  ﻴﻬــدف اﻟﺘﻤــرﻴن إﻟــﻰ طــرح وﻀــﻌﻴﺔ ﺤﻘﻴﻘﻴــﺔ إدﻤﺎﺠﻴــﺔ ﺘﺘﻤﺜــﻝ ﻓــﻲ اﻟﻔــرق ﺒــﻴن ﻨﺒﺎﺘــﺎت اﻟظــﻝ واﻟﺸــﻤس وﻴــﺘم ﻓﻴﻬــﺎ اﻟــرﺒط ﺒـــﻴن اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺔ ﻓﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ واﻟﺘﻨﻔس.  1 -  ﻴﻬــــدف اﻟﺴــــؤاﻝ إﻟــــﻰ اﺨﺘﺒــــﺎر ﻗــــدرة اﻟﺘﻠﻤﻴــــذ ﻋﻠــــﻰ اﻟﺘﻤﻴﻴــــز ﺒــــﻴن اﻷﻛﺴــــﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠــــق ) اﻟﻘــــﻴم اﻟﻤوﺠﺒــــﺔ ( واﻷﻛﺴــــﺠﻴن اﻟﻤﺴــﺘﻬﻠك  ) اﻟﻘــﻴم اﻟﺴــﺎﻟﺒﺔ (.ﻨﺘــﺎج اﻷﻛﺴــﺠﻴن ﻓــﺈذا ﻛﺎﻨــتٕ أي أﻨــﻪ أﺜﻨــﺎء اﻟﻨﻬــﺎر ﻴﻘــوم اﻟﻨﺒــﺎت ﺒﺎﺴــﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴــﺠﻴن وا اﻟﻛﻤﻴﺘـــﺎن ﻤﺘﺴـــﺎوﻴﺘﺎن ﻴﻛـــون اﻷﻛﺴـــﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠـــق ﻴﺴـــﺎوي اﻟﺼـــﻔر وﻫـــو ﻤـــﺎ ﺘﻤﺜﻠـــﻪ  اﻟﻨﻘطﺘـــﺎن أ و ب وﺘﺴـــﻤ ﻰ ﻛـــذﻟك ﺒﻨﻘطﺔ اﻟﺘﻌوﻴض  ) ﺘﻌوﻴض اﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﺴﺘﻬﻠك ﺒﺎﻷﻛﺴﺠﻴن اﻟﻤﻨطﻠق(  2 -  ﻓﻲ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻴﺘم طرح ﻤﻔﻬوم ﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟظﻝ وﻨﺒﺎﺘـﺎت اﻟﺸـﻤس اﻟﻠـذان ﻴﺘطﻠﺒـﺎن ﺸـدة ﻤﺨﺘﻠﻔـﺔ ﻤـن اﻟﻀـوء  وﺘﺘـﺄﺜر ﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟظﻝ ﺒﺎﻹﻀﺎءة اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ ﻤﻤﺎ ﻴؤﺜر ﺴﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻴـﺔ اﻟﺘرﻛﻴـب اﻟﻀـوﺌﻲ . ﻟـذﻟك ﻓـﺈن اﻟﻤﻨﺤﻨـﻰ ﺒـﺎﻟ ﺨط اﻷزرق ﻴﻌود ﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟظﻝ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻌود اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﺒﺎﻟﺨط اﻷﺤﻤر ﻟﻨﺒﺎﺘﺎت اﻟﺸﻤس .  3 -  ﺘﺤدﻴد اﻟﺸدة ﺘﺘم ﻤن اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﺒﺎﻹﺴﻘﺎط ﻋﻠﻰ ﻤﺤور س . ﻴﻬــدف اﻟﺴــؤاﻝ إﻟــﻰ ﻟﻔــت اﻻﻨﺘﺒــﺎﻩ اﻟﺘﻠﻤﻴــذ أن اﻟﻨﺒــﺎت ﻗــد ﻴﺴــﺘﻬﻠك اﻷﻛﺴــﺠﻴن أﻛﺜــر ﻤﻤــﺎ ﻴﻨﺘﺠــﻪ ﻤﻤــﺎ ﻴﻌطــﻲ ﻗــﻴم اﻨطــﻼق اﻷﻛﺴﺠﻴن ﺴﺎﻟﺒﺔ . وﺘﺤدث ﻫذﻩ اﻟظﺎﻫرة أﺴﺎﺴﺎ ﻓﻲ اﻟﻠﻴﻝ أو ﻓﻲ اﻟﻀوء اﻟﻀﻌﻴف ﺠدا 
ﺘﻤرﻴن 3 :  ﻴﻬدف اﻟﺘﻤرﻴن ﻛذﻟك إﻟﻰ رﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻋﻤﻠﻴﺘﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ واﻟﺘﻨﻔس اﻟﻠﺘﻴن ﺘﻤت دراﺴﺘﻬﻤﺎ ﺴﺎﺒﻘﺎ.  1 -  ﻤــن ﺘﺤﻠﻴــﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨــﻰ ﻴﺨﻠــص اﻟﺘﻠﻤﻴــذ إﻟــﻰ اﻻﺴــﺘﻨﺘﺎج أن : ﻓــﻲ اﻟظــﻼم ﻴــﺘم اﺴــﺘﻬﻼك اﻷﻛﺴــﺠﻴن وﻫــو ﻤﺎﻴﺸــﻴر إﻟﻴــﻪ اﻨﺨﻔﺎض اﻟﻤﻨﺤ  ﻨﻴﻴن.  2 - ﻀــﺎءة ﻴﺴــﺘﻤر اﻻﻨﺨﻔـﺎض ﻓــﻲ اﻷﻛﺴــﺠﻴن اﻟﻤﺸــﻊ ﻷﻨـﻪ ﻻ ﻴﺘﺠــدد ﺒﻴﻨﻤــﺎ ﻴرﺘﻔــﻊ ﺘرﻛﻴـز اﻷﻛﺴــﺠﻴن اﻟﻌــﺎدي ﻷﻨــﻪٌ ﻓـﻲ اﻹ ﻴﺘم ﺘﺠدﻴدﻩ ﻤن اﻟوﺴط ﻋن طرﻴق اﻨطﻼق اﻷﻛﺴﺠﻴن ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻀوﺌﻲ.  3 - ﻓﻲ اﻟظﻼم ﻤرة أﺨرى
118   : www.eddirasa.com 
ﺘﺼوﻴب اﻷﺨطﺎء  183  ﻨﻔس اﻟﺸروط اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻓ ﻲﺸروط ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ  201 ﺘﻤرﻴن 1 ﺴؤاﻝ 2  ﺤﻝﺤﻠﻝ  202  ﺨطﺄ ﻓﻲ ﺘرﻗﻴم اﻟوﺜﺎﺌقوﺜﻴﻘﺔ 4 ﻫﻲ 2 واﻟوﺜﻴﻘﺔ 2 ﻫﻲ 3  203 ﺘﻤرﻴن 3  ﺘﻤرﻴنﺘﺎﺒﻊ ﻟﻠوﺤدة 2 ﻤن اﻟﻤﺠﺎﻝ 1  203 ﺘﻤرﻴن 4  ﻏﻴر ﻤرﻗم ﻴرﻗمﺜم ﻴﺤوﻝ إﻟﻰ اﻟوﺤدة 2 ﻤن اﻟﻤﺠﺎﻝ 1  225  ﺘم ﺘﻨﻤﻲ ﺘﻤتﺘﻨﻤﻴﺔ  225  وﺴط ﻫواﺌﻲ + ﻤﺤﻠوﻝ ﻏﻠوﻛوز وﺴط ﻫواﺌﻲ ) أ (+ﻤﺤﻠوﻝ ﻏﻠوﻛوز  225  وﺴط ﻻﻫواﺌﻲ + ﻤﺤﻠوﻝ ﻏﻠوﻛوز وﺴط ﻻﻫواﺌﻲ ) ب (+ﻤﺤﻠوﻝ ﻏﻠوﻛوز  233  ﻤوﻗـﻊاﻷﺴـﻬم ﻓـﻲ ﻤﻨﺤﻨـﻰ اﻟﺘﻤــرﻴن  1  اﻟﻤﻨﺤﻨﻰﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ اﻟدﻟﻴﻝ
119   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺤﺘوى اﻟﻤﻌرﻓﻲ ﻟﻠﻤﺠﺎﻝ) 3 : (  اﻟﺘﻛــﺘوﻨﻴﺔ اﻟﻌـ ـﺎﻤﺔ
 اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻟث :اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ اﻟﻌﺎﻤﺔ 
 ﺘﻌﺘﺒر ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ ﻤﻨﺎطق ﻨﺸطﺔ٬ ﺘﻨﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘواﻫﺎ ﺘﻀﺎرﻴس ﻤﻤﻴزة ٬ ﺘرﺘﺒط أ ﺴﺎﺴﺎ ﺒﺤرﻛﺎت اﻟﺒﻨﺎء ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ٬ وﺘﺠﺴد أﻴﻀﺎ اﻟظواﻫر اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻐوص٬ ﺘﺘوج ﻫذﻩ اﻟدراﺴﺔ ﺒﺈﻨﺠﺎز ﻤﺨططﺎت وﻨﻤﺎذج ﻟﻤﺨﺘﻠف ﻤراﺤﻝ ﺘﺸﻛﻝ ﻫذﻩ اﻟﺘﻀﺎرﻴس
 ﻴﺴﻤﺢ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟظواﻫر اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ٬ واﻟﻤﻌﺒرة ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﺴﺘﻤر ﻟﺒﺎطن اﻷرض وﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻨﺤو اﻟﺨﺎرج٬ ﺒﺎﻗﺘراح ﻨﻤﺎذج ﺘﻔﺴﻴرﻴﺔ ﻟﻠﺤرﻛﻴﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض وﻟﺒﻨ ﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ
 ﺘﻨﻘﺴم اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ إﻟﻰ ﻋﺸرات اﻷﻟواح ﻤن اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ٬ ﺤرﻛﺎﺘﻬﺎ داﺌﻤﺔ ﺘﻌﺒر ﻋن ﻨﺸﺎط ﺘﻛﺘوﻨﻲ ﻤرﺘﺒط أﺴﺎﺴﺎ ﺒﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض ٬ﺘﺘﺠﺴد ﻤظﺎﻫرﻫﺎ ﻓﻲ ﺤرﻛﺎت ﺘﺒﺎﻋد وﺘﻘﺎرب ﻟﻠﺼﻔﺎﺌﺢ ﺘﺴﻤﺢ ﻫذﻩ اﻟدراﺴﺔ ﺒﺈﻨﺠﺎز ﻤﺨطط ﺸﺎﻤﻝ ﻟﺤرﻛﻴﺔ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ
 ﺘﻌﺘﺒر در اﺴﺔ ﻛﻝ ﻤن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ٬ واﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻛﻝ ﻤن اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﻟﺒرﻨس ﻤؤﺸرات ﻏﻴر ﻤﺒﺎﺸرة ﻟﻠﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ٬ واﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﻘدرة ﻋﻠﻰﻨﻤذﺠﺔ ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ
120   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻨص:  ﺘﻌﺒر اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ اﻟﻤﺜﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ اﻟﻛﺎﻤﻨﺔ ﻋن اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﺴﺘﻤر ﻟﺒﺎطن اﻷرض . ﺘﻤﻛﻨﻨﺎ ﻫذﻩ اﻟظواﻫر ﻤن ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﻤﻛوﻨﺎت اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘوﻴﺎ ت اﻟﺴﻔﻠﻰ ﻟﻸرض ﻤن ﺠﻬﺔ وﺘﻔﺴﻴر ﻤﺨﺘﻠف ﺤرﻛﺎت اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ . اﻟﻬدف ﻤن ﺼور اﻟﻤﺠﺎﻝ  : ﺘﻤﺜﻝ اﻟﺼور اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﻤﺼدر اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺴرﺒﻬﺎ ﻨﺤو ﺨﺎرج اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟزﻻزﻝ واﻟﺒراﻛﻴن .وﻟﻘد اﺨﺘرﻨﺎ ﻓﻲ ﺘﻤﺜﻴﻝ ذﻟك زﻟزاﻝ  21 ﻤﺎي 2003  ﺒﺎﻟﺠزاﺌر وﺒرﻛﺎن اﻨﻔﺠﺎري ﻤن اﻟﺤزام اﻟﻤﺤﺎدي ﻟﻠﻤﺤﻴط اﻟﻬﺎدي واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻗوس اﻟﻨﺎر .  اﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴﺔ:  ﻴذﻛر اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻤﺘوﺴط واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ دراﺴﺔ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ٬ ﺤرﻛﺎت اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ واﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﻬذﻩ اﻟﺤرﻛﺎت .إن اﻟﺘﺠزآت  اﻟﺘﻲ ﺘﺤدث ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ وﺘﺸﻛﻝ ﺼﻔﺎﺌﺢ ﺘﺘﺤرك ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ اﻟﺒﻌض ﻟﻴﺴت وﻟﻴدة 240 ﻨﻤﺎ ﺤدﺜت ﻤﻨذ اﻟﻤراﺤﻝ اﻷوﻟﻰ ﻟﺘﺸﻛﻝ ﻛوﻛﺒﻨﺎ اﻷرﻀﻲٕ م س٬ وا . ﻟﻘد ﻨﺘﺞ ﻋن اﻟﺤرﻛﺔ اﻟﻤﺴﺘﻤرة ﻟﻠﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ ﻋدة ظ  واﻫر ﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﻤﻤﻴزة٬ ﻛﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﺤﻴطﺎت واﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ.
121   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺤدة 1 :  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻛﺘوﻨﻲ ﻟﻠﺼﻔﺎﺌﺢاﻟﻨص   : ﻴﻌرف اﻟﻨص اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ٬ وﺠودﻫﺎ٬ ﺘﻘﺴﻴﻤﺎﺘﻬﺎ وﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﺤدود اﻟﻘﺎرات واﻟﻤﺤﻴطﺎت.  اﻟﻬدف ﻤن ﺼورة اﻟوﺤدة:  ﺘﻤﺜﻝ اﻟﺼورة ﻤﺠﺴﻤﺎ ﻟﻤﺨﺘﻠف اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴ ﺔ اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ٬ أﻨواع ﺤدودﻫﺎ ) ﻤﺘﺒﺎﻋدة٬ ﻤﺘﻘﺎرﺒﺔ  ( وﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟزﻻزﻝ٬ ﺒﺎﻟﺒراﻛﻴن٬ ﺒﺎﻟﺘﻀﺎرﻴس ﺘﺤت ﺒﺤرﻴﺔ واﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ . اﻵﻟﻴﺎت اﻟﻤؤدﻴﺔ إﻟﻰ ﺤرﻛﺔ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ ﻤﺼﺎدر اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺘﻤﺜﻝ اﻟﺼورة طرق ﺘﺴرﺒﻬﺎ ﻨﺤو اﻟﺴطﺢ واﻟﻌواﻤﻝ واﻵﻟﻴﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﺘدﺨﻝ ﻓﻲ ﺤرﻛﺘﻬﺎ؟ 
اﻟﻨﺸﺎط 1 :  ﺘﺤدﻴد اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻌرﻴف ﻤﻔﻬوم اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﺨرﻴطﺔ اﻟﻌﺎﻟم ﺘﺘوزع ﻋﻠﻴﻬﺎ اﻟزﻻزﻝ واﻟﺒراﻛﻴن. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﺘدﻗﻴق اﻟﻤﻼﺤظﺔ واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج٬ ﻴﻤﻛن أن ﻴو ﺠﻪ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ إﻨﺠﺎز ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻤﻨﺎطق ﺘوزع اﻟزﻻزﻝ واﻟﺒراﻛﻴن ﺒﻬدف اﻟوﺼوﻝ إﻟﻰ ﺘطﺎﺒق ﻓﻲ ﺘوزع ﻛﻝ ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻴﻤﻛن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﺨﺘﺎر ﻨﺸﺎط آﺨر ﻟﻠوﺼﻝ إﻟﻰ ﻨﻔس اﻟﻨﺘﻴﺠﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻟﺴﺘﺨﻼص ﺘطﺎﺒق اﻟﻤﻨﺎطق اﻟﻬﺸﺔ ﻓﻲ اﻟﻌﺎﻟم ﻤﻊ اﻟﻤراﻛزاﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ واﻟﺒراﻛﻴن  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﻤﻴزات ﺘﻀﺎرﻴس ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴطﺎت واﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 * :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺘوزع اﻟﺒراﻛﻴن واﻟﺨﻨﺎدق واﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ اﺴﺘﺨﻼص أن اﻟﻤﻨﺎطق اﻟﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ وﺴط اﻟﻤ ﺤﻴط ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ اﻟوﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ) اﻟظﻬرات ( و أن اﻟﺠزر اﻟﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﺘﺘواﺠد ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﺤواف اﻟﺨﻨﺎدق اﻟﺒﺤرﻴﺔ  . *  ﻛﻤﺎ ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء ﻤن اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺘوزع اﻟزﻻزﻝ اﻟﺨﻨﺎدق ﺤﻴث ﺘﺘﻤﻴز اﻟﻤﻨﺎطق اﻟﻤﺠﺎورة ﻟﻠﺨﻨﺎدق اﻟﺒﺤرﻴﺔ وﻛذا اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ اﻟﺤدﻴﺜﺔ ﺒﻨﺸﺎط زﻟزاﻟﻲ ﻤﻤﻴز٬ ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻨﺎطق اﻟﻬﺸﺔ وﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨطﻴطﻲاﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻠﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺘﺨطﻴطﻲ اﻟﺴﺎﺒق واﺴﺘﻨﺘﺎج ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ واﺴﺘﺨ ﻼﺼﻬﺎ أﻨواﻋﻬﺎ  . ﻤن ﻗﺎرﻴﺔ٬ ﻤﺸﺘرﻛﺔ وﻤﺤﻴطﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻌﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻛون داﺨﻝ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛوﻨﻬﺎ ﻤﻨﺎطق ﻫﺎدﺌﺔ ﺒﺴﺒب ﻋدم وﺠود اﻟزﻻزﻝ واﻟﺒراﻛﻴن.
122   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 2 :  ﺤرﻛﺎت اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔوﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴﻌﺎﻴن زﺤزﺤﺔ اﻟﻘﺎرات ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻗﺎرﺘﻴن ﻛﺎﻨ ﺘﺎ ﻓﻲ اﻷﺼﻝ ﻤﻠﺘﺼﻘﺘﺎن.  I -  ﺤرﻛﺎت اﻟﺘﺒﺎﻋد :اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  1 -  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ.  2 -  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺘطﺎﺒق اﻟﺤواف اﻟﺸرﻗﻴﺔ ﻷﻤرﻴﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ واﻟﺤواف اﻟﻐرﺒﻴﺔ ﻹﻓرﻴﻘﻴ ﺎ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﺴﺘدرج اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴ ﻨﺔ ﺤواف ﻗﺎرﺘﻲ إﻓرﻴﻘﻴﺎ وأﻤرﻴﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟﺼﺨور اﻟﻘدﻴﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﻴزﻴدﻋﻤرﻫﺎ ﻋن  240  م س ﻤن ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ أن اﻟﻘﺎرات ﻛﺎﻨت ﻛﺘﻠﺔ واﺤدة واﻨﺸطرت ﻋن ﺒﻌﻀﻬﺎ اﻟﺒﻌض ﺨﻼﻝ اﻷزﻤﻨﺔ اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  أ – دراﺴﺔ اﻟﻤﻐﻨطﺔ اﻷرﻀﻴﺔ: اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﺴﻘﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وﻴﺼﻴﻎ ﻓرﻀﻴﺎت وذﻟك ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ وﺜﺎﺌق ﺘدﻝ ﻋﻠﻰ ﺤرﻛﺔ اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﺤﻴث ﻴدرس ﺒﻌض اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم اﻷوﻟﻴﺔ ﺤوﻝ اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ اﻟﺘﻲ ﺘم ﺘﻨﺎوﻟﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻔﻴزﻴﺎء ) اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ ﺜﺎﻨوي (. ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻫذا اﻟﺤﻘﻝ ﻤﺘﻐﻴر ﺒدﻻﻟﺔ اﻟزﻤن ﺤﻴث أن ﻴﻛون ﻤوﺠﺒﺎ  ) ﻴﺘواﻓق ﻤﻊ اﻟ ﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ اﻟﺤﺎﻟﻲ وﻴﻛون اﺘﺠﺎﻫﻪ ﻤن اﻟﺠﻨوب ﻨﺤو اﻟﺸﻤﺎﻝ  ( أو ﺴﺎﻟﺒﺎ ) ﻋﻛس اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ اﻟﺤﺎﻟﻲ وﻴﻛون اﺘﺠﺎﻫﻪ ﻤن اﻟﺸﻤﺎﻝ ﻨﺤو اﻟﺠﻨوب  (. ﻨﻌﺘﻤد ﻓﻲ ﺘﺤدﻴد اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﻌدن اﻟﻤﻐﻨﻴﺘﻴت اﻟﻤﺘواﺠد ﻓﻲ ﺼﺨور اﻟﺒﺎزﻟت اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ . ﻴﺘﻛون ﻤﻌدن اﻟﻤﻐﻨﻴﺘﻴت ﻤن ﺤدﻴد) Fe3O4 (  وﻴﻛون ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ إﺒر ﺘﺄﺨذ اﺘﺠﺎﻩ اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ ﻋﻨدﻤﺎﺘﺼﻝ درﺠﺔ ﺤرارة اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ  570 °  م ) ﻨﻘطﺔ ﺘورى ( ﺤﻴث ﻴﺤﺎﻓظ ﻫذا اﻟﻤﻌدن ﻋﻠﻰ اﺘﺠﺎﻩ اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ اﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺜﻲ إذ ﻟم ﻴﺘﻌرض إﻟﻰ ﺘﺴﺨﻴن ﻋﺎﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻘ ﻨﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻋدم ﺘطﺎﺒق اﺘﺠﺎﻩ اﻟﻘطب اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ واﻟﻘطباﻟﺠﻐراﻓﻲ اﻷرﻀﻲ   ب - ﻤﻐﻨطﺔ ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴطﺎت:  ﻴطﺒق اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻔﺎﻫﻴم اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻤﻐﻨطﺔ ﻋﻠﻰ ﺼﺨور ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴطﺎت٬ واﻟﻤﺜﺎﻝ اﻟﻤﻘدم ﻴﺘﻌﻠق ﺒﺼﺨور اﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ . ﺘﻘﻊ اﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻟﻤدروﺴﺔ ﺠﻨوب ﻤدﻴﻨﺔ إﺴﻠﻨدا ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ٬ ﺤﻴث ﺘم وﻀﻊ ﻤﻨﺤﻨﻴﺎت ﻟﻘﻴﺎس اﻟﻤﻐﻨطﺔ اﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺜﻴﺔ ) ﻤوﺠﺒﺔ ﺒﺎﻷﺴود وﺴﺎﻟﺒﺔ ﺒﺎﻷﺒﻴض ( ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻫذﻩ اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻤﺎ ﻴﻠﻲ :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻘﻨﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺘﻨﺎوب اﻷﺤزﻤﺔ اﻟﺒﻴﻀﺎء واﻟﺴوداء٬ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ أن اﻟﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ ﻤﺘﻐﻴر ﻋﺒر اﻟزﻤن.
123   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وﻴﺠد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﻌﺎدي اﻟﻤﺄﺨوذ ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟظﻬرة ﻤﻊ ﻨﻔس اﻟﻤﻨﺤﻨﻲ ﻤﻘﻠوب ﻨﻼﺤظ ﺘطﺎﺒق ﺘﺎم ﻤﻌﻨﺎﻩ أﻨﻪ وﺠد ﺘﻨﺎظر ﻟﻠﻤﻨﺤﻨﻴﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺼﻴﻎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓرﻀﻴﺎت ﺤوﻝ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط اﻟذي ﺘﻘﺴﻤﻪ أﺤزﻤﺔ ﻤ ن اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻤﻐﻨطﺔ اﻟﻤﺘﻤﺎﺜﻠﺔ واﻟﻤﺘﻨﺎظرة ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟظﻬرة٬ وأن ﻋﻤر ﻫذﻩ اﻟﺼﺨور ﻴزداد ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻋن ﻤﺤور اﻟظﻬرة٬ وﻤن ﺨﻼﻝ ذﻟك ﻴﻛون ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط ﻓﻲ ﺘوﺴﻊ ﻤﺴﺘﻤر.  ج - ﺘﺤدﻴد ﻋﻤر اﻟﺼﺨور اﻟرﺴوﺒﻴﺔ اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻘﺎع اﻟﻤﺤﻴطﺎت: اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘرﻛﻴب ﻟﻠﺤوض اﻟرﺴوﺒﻲ ﻤن ﺨﻼ ﻝ اﻟﻤﻀﺎﻫﺎة وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺸﻛﻝ اﻟﺤوض اﻟرﺴوﺒﻲ ﻋﻠﻰ أﺤد ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟظﻬرة٬ ﺤﻴث أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻤن ﻤﺤور اﻟظﻬرة ﻛﻠﻤﺎ زاد ﺴﻤك اﻟرﺴوﺒﺎت .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﺼﻘﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وﻴﺠد ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺘﻐﻴر اﻟﻤﻐﻨطﺔ ﺸﺎﻗوﻟﻴﺎ و ﺒﺎﻟﻌﻤر٬ ﺤﻴث أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻋن ﻤﺤور اﻟظﻬرة زادت اﻟطﺒﻘﺎت اﻟرﺴوﺒﻴ ﺔ و ﺘﻐﻴرت اﻟﻤﻐﻨطﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ وزاد ﻤﻌﻬﺎ ﻋﻤر اﻟطﺒﻘﺎت ﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى  .اﻟﺴؤاﻝ 3 : ﺒﺼﻴﻎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓرﻀﻴﺎت ﺤوﻝ ﻏﻴﺎب اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻲ اﻟﺒﺌرﻴن 2 و 3  اﻟذي ﻴﻌود إﻟﻰ ﻋدم ﺘوﻀﻌﻬﺎ ﻟﻛوﻨﻬﺎ ﺘﺸﻛﻠﺘﺎ ﺤدﻴﺜﺎ  . *  ﺘﻔﺴر ﻛﻝ ﻫذﻩ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘوﺴﻊ اﻟﻤﺴﺘﻤر اﻟﻤﻼﺤظ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ.  II –  ﺤر ﻛﺎت اﻟﺘﻘﺎرب:  ﻴطرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﻋواﻗب اﻟﺘوﺴﻊ اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ٬ ﻋﻠﻤﺎ أن ﺤﺠم اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ ﺜﺎﺒت. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 8  أ ( أن ﻛﻝ ﺘﺒﺎﻋد ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات ﻴﻘﺎﺒﻠﻪ ﻫدم ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق ﻤﻌﻴﻨ  ﺔ وﺘﻨﺘﺞ ﻋﻨﻪ ظﺎﻫرة اﻟﻐوص  اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن اﻟﺘﻀﺎرﻴس ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻷرﻗﺎم ) 1 ٬ 2 ٬ 3 (  ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 8  ب (. ﻴدﻝ ) 1 (  ﻋﻠﻰ اﻟﻠوح اﻟﻘﺎري . ﻴدﻝ ) 2 (  ﻋﻠﻰ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ اﻟﻤﺤﺎدﻴﺔ ﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻟﻐوص . ﻴدﻝ ) 3 (  ﻋﻠﻰ اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺠد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻤﺴﺘوى ﺘواﺠد اﻟﻘﺸ رة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أﻨﻪ ﻴﺘﺸﻛﻝ ﺨﻨدق ﺒﺤري ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﻐوص اﻷوﻟﻰ ﺘﺤت اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ  . ﻴﻘﺘرح اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓرﻀﻴﺔ ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻤﻤﻴزات ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص٬ وﻴﻌﻴن ﺘوزﻴﻌﺎ ﺠﻐراﻓﻴﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 9 (  وﻴﺤدد ﻤوﻗﻊ ﺒﻠد اﻟﺴﻠﻔﺎدور وﺨواص ﻫذﻩ اﻟﻤﻨ طﻘﺔ ﺘﻛﺘوﻨﻴﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ اﻟوﺜﺎﺌق 9 ٬ 10 و 11  وﻴﺴﺘﺨﻠص أن ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﺘﺘﻤﻴز ﺒﻨﺸﺎط زﻟزاﻟﻲ وﺒرﻛﺎﻨﻲ ﻛﺒﻴرﻴن  .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻹﻛوادور ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺒراﻛﻴن اﻨﻔﺠﺎرﻴﺔ
124   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظ ﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺘوزﻴﻊ ﺒرﻛﺎﻨﻲ ﻤﻬم. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﺘﻌﺘﻤد دراﺴﺔ ﻤﺨطط ﺒﻨﻴوف ﻋﻠﻰ ﺘوزﻴﻊ اﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ ﻓﻲ ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص٬ ﺤﻴث ﻴﻤﻛن ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﺴﺘوى دﺨوﻝ اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟﻐﺎﺌﺼﺔ ﺘﺤت اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟطﺎﻓﻴﺔ . وﺘﺤدﻴدا ﻟﻬذا اﻟﻤﺴﺘوى ﻨدرس ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴﻝ اﻟﻤﺜﺎﻝ  ﺠﺒﺎﻝ اﻷﻨدﻴز ) ﺒﺄﻤرﻴﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ ( ﺤﻴث ﻴدﻝ ﺘوزﻴﻊ اﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ ﻋﻠﻰ وﺠود ﻤﻨطﻘﺔ ﻨﺸطﺔ ﺘﻨطﺒق ﻤﻊ ﺤدود اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 12  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺘوزع اﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ أﺤد ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 .: ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 9  وﻴﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻷﻟواح .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻓﻲ دراﺴﺔ ﺘوزﻴﻊ اﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ  وﻴﺴﺘﺨﻠص أن اﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ اﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺘﻛون داﺨﻝ اﻟﻘﺎرة واﻟﻤراﻛز اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﺘﻛون ﻗرﻴﺒﺔ ﻤن ﺤدود اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ ) ﻓﻲ اﻟﺒﺤر ( ٬ أي أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻤن ﺤدود اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺎ زاد ﻋﻤق ﺒؤر اﻟزﻻزﻝ  .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻓﻲ ﺘوزﻴﻊ اﻟﺒؤر اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أﻨﻬﺎ ﺘﺸﻛﻝ ﻤﺴﺘوى ﻴﻤﺘد اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﺤد اﻟﻔﺎﺼﻝ ﺒﻴن اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ واﻟﻠوح اﻟﻐﺎﺌص ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻩ اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ.  • ﻴﺼﻴﻎ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓرﻀﻴﺎت وذﻟك ﺒﺎﻗﺘراح ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﻠﺘﺨﻠص ﻤن اﻟﻤواد اﻟزاﺌدة اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء ﻋﻘب اﻟﺘوﺴﻊ اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔوﻴﺠﻴب ﻋﻠﻰ اﻹﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤطروﺤﺔ ﻓﻲ ﺒداﻴﺔ اﻟﻨﺸﺎط  •اﻟﻨﺸﺎط 3 :  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔوﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴذﻛر اﻷﺴﺘﺎ ذ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ أﻨواع اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وﺤرﻛﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ اﻟﺒﻌض٬ ﺤﻴث ﺘﻛون ﻫذﻩ اﻟﺤرﻛﺔ ﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ أو ﺘﻘﺎرﺒﻴﺔ .ؤدي إﻟﻰ ﺤرﻛﺘﻬﺎِ ﻴطرح إﺸﻛﺎﻟﻴﺔ ﺤوﻝ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺴﺘوى اﻟذي ﺘرﺘﻛز ﻋﻠﻴﻪ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ واﻟداﻓﻊ اﻟﻤ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻘ ﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت وﻴﺴﺘﻠﺨص ﻤن اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 1 (  أﻨواع ﻫذﻩ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ وﻤﺨﺘﻠف اﻟﺤرﻛﺎت اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺤدودﻫﺎ٬ ﺤﻴث ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم  :)  1 : (  ﺼﻔﻴﺤﺔ ﻤﺤﻴطﻴﺔ .) 2 :(  ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ) ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﺒﺎﻋد (.)  3 : (  ﻨﻘطﺔ ﺴﺎﺨﻨﺔ ) ﻤﻛﺎن ﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ () 4 :(  ﺒرﻛﺎن ﻤرﺘﺒط ﺒﻤﻨطﻘﺔ ﻏوص٬ وﻫو ﻤﻛﺎن ﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺤدد أﻨواع اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ.  1 -  ﺼﻔﻴﺤﺔ ﻗﺎرﻴﺔ.  2 -  ﺼﻔﻴﺤﺔ ﻤﺸﺘرﻛﺔ ) ﻗﺎرﻴﺔ أو ﻤﺤﻴطﻴﺔ(.  3 -  ﺼﻔﻴﺤﺔ ﻤﺤﻴطﻴﺔ.
125   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟطﺎﻗﺔ  اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض ﻴﻤﻛﻨﻬﺎ أن ﺘﺘﺴرب اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟظﻬر ات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ ﺤﻤم ﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ أو ﺒواﺴطﺔ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺴﺎﺨﻨﺔ اﻟﺘﻲ ﺘظﻬر ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻷرض ﻤﺤﻤﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎدن اﻟﺜﻤﻴﻨﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 4 : ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض ﺘزﻴد ﺒزﻴﺎدة اﻟﻌﻤق. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻨذﻛر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺒﻌض اﻟﻤﻌﺎرف اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻬم اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﺠﻴوﺤراري اﻷرﻀﻲ اﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 3 (  ٬ ﺤﻴث ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻟﻪ أن اﻟﺤرارة اﻟﺒﺎطﻨﻴﺔ ﻟﻸرض ﺘزﻴد ﺒزﻴﺎدة اﻟﻌﻤق .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  ﺠدوﻟﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن) 4 و 5 (  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻷرﻀﻲ ﻴﻤ ﻛن أن ﻴﻨﺘﺞ ﻋن اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﻌﻤق أو ﻋن ﺘﺤﻠﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ ﻛﻝ ﻤن اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ واﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﺒرﻨس اﻷرﻀﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺤﺴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟطﺎﻗﺔ اﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻤن اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ ) ﻗﺎرﻴﺔ + ﻤﺤﻴطﻴﺔ(= 21.3 × 12 10  ٬ واﻟطﺎﻗﺔ اﻹﺠﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻤن ﺘﺤﻠﻝ اﻟﻌﻨﺎ  ﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻤن اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﻟﺒرﻨس= 6.36 × 12 10 .  ﺘﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ أﻛﺒر ﺒﻛﺜﻴر ﻤن اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺘﻔﻛك اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري ﻴﻨﺘﺞ زﻴﺎدة درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻤﻊ اﻟﻌﻤق وﺼﻌود اﻟﻤواد اﻟﺤﺎرة ﻤن اﻷﻋﻤﺎق ﻨﺤو اﻟﺴطﺢ . 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘراﻛﻴب ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺤﻴث ﻴظﻬر دور ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ ﻓﻲ ﺤرﻛﺔ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ . ﻴﺒﻴن ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﺘدرج اﻟﺤراري ) اﻟﺠﻴوﺤراري ( اﻷرﻀﻲ )اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3  ﻋن اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺴﺎﺒق  ( وﺠود ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻷرﻀﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤن اﻟﻨﺎﺤﻴﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ وﻫﻲ : اﻟﻤﺴﺘوى اﻷوﻝ : ﻴﻤﺘد ﻋﻠﻰ ﻋﺸرات اﻟﻛﻴﻠوﻤﺘرات اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻨﻲ :ﻴﻘﻊ ﺘﺤت اﻟﻤﺴﺘوى اﻷوﻝ وﻴﻤﺘد إﻟﻰ ﻋﻤق 2900  ﻛﻠم . اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻟث  :ﻴﻤﺘد ﻤن 2900 ﻛﻠم إﻟﻰ 5750  ﻛﻠم . اﻟﻤﺴﺘوى اﻟراﺒﻊ  :ﻴﻤﺘد ﻤن 5750  ﻛﻠم إﻟﻰ ﻤرﻛز اﻷرض) 6400  ﻛﻠم (. ﺒﻴﻨت اﻟدراﺴﺎت  اﻟﻤﺒﺎﺸرة ﻟﻸ  رض أن اﻟﻤﺴﺘوى اﻷوﻝ ذي طﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﺼﻠﺒﺔ أﻤﺎ اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻴﺘﻛون ﻤن ﺼﺨور ﺼﻠﺒﺔ ذات ﺴﻠوك ﻤطﺎطﻲﺤﻴث ﻴﺘﺸوﻩ ﺒﺴرﻋﺔ ﻨوﻋﻴﺔ ﺘﻘدر ﺒـ 1  ﺴم / ﺴﻨﺔ . اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﻫو ﻤﺤﺎﻛﺎت ﺘﺸوﻫﺎت ﻫذا اﻟﺠﺴم اﻟﺼﻠب ذي اﻟﺴﻠوك اﻟﻤطﺎطﻲ واﺴﺘﻨﺘﺎج اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﻬﺎ.
126   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻌود ﺴﺒب اﺨﺘﻴﺎر زﻴﺘﻴن اﻟﻌﻠﻴﺎ ذات ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻤﻨﺨﻔﻀﺔ واﻟﺴﻔﻠﻰ ذات ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ إﻟﻰ اﻟﺘﻘرب أﻛﺜر ﻤن اﻟﻤﺴﺘوى اﻷوﻝ واﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻗطﻌﺘﻲ اﻟﺨﺸب اﻨﺘﻘﻠت ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻫﻴن ﻤﺘﻌﺎﻛﺴﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﻠظﺎﻫرة ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن اﻟزﻴت اﻟﺴﻔﻠﻰ اﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺘﻤددت ﺒﻔﻌﻝ اﻟﺤرارة ﺜم ﺼﻌدت ﻨﺤو اﻷﻋﻠﻰ وﻋﻨد ﻤﻼﻤﺴﺘﻬﺎ اﻟوﺴط اﻟﺨﺎرﺠﻲ ازدادت ﻛﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﻓﺒدأت ﻓﻲ اﻟﻬﺒوط ﻨﺤو أﺴﻔﻝ اﻹﻨﺎء .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أﻨﻬﺎ ﺘﺘواﻓق ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﺤدث ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﺼﻌد ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ وﺘﺼطدم ﺒﺎﻟﻤﺴﺘوﻴ ﺎت اﻟﻌﻠﻴﺎ اﻟﺒﺎردة ﻓﺈﻨﻬﺎ ﺘﺘﺤرك ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻫﻴن ﻤﺘﻌﺎﻛﺴﻴن وﺘﻨﻘﻝ ﻤﻌﻬﺎ اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻤﻛن ﺘطﺒﻴق ﻫذﻩ اﻟﺘﺠرﺒﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﺤﻴث ﺘم وﻀﻊ ﻨﻤﺎذج ﺒﺎﻟﻛﻤﺒﻴوﺘر ﻤواﻓﻘﺎ ﺒﻴن اﻟﺤرﻛﺎت اﻟﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ وﺼﻌود اﻟﻤواد ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟﺤرﻛﺎت اﻟﺘﻘﺎرﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴ ﺘوى اﻟﻐوص وﻫدم ) ﻨزوﻝ اﻟﻤواد ( ﻤن ﺠﻬﺔ ﺜﺎﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫو ﻤﺒﻴن ﻓﻲ اﻟوﺜﺎﺌق ) 8 ٬ 9 ٬ 10 .( اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ اﻻﺨﺘﻼف ﻓﻲ درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺒﻴن اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﺴﻔﻠﻰ واﻟﻌﻠﻴﺎ
 ﻟﻠﺒرﻨس واﻟﻤؤدي إﻟﻰ ﺼﻌود ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﻨزوﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎط ق اﻟﻐوص .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ ﺘطﺎﺒق اﻟﺒﻘﻊ اﻟﺤﻤراء واﻟﺼﻔراء ﻤﻊ ﻤﻨﺎطق اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ ﺘوزع ﻫذﻩ اﻟﻤﻨﺎطق ﺠﻐراﻓﻴﺎ ﻓﻲ وﺴط اﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ واﻟﻤﺤﻴط اﻟﻬﺎدي. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 : اﻟﺴؤواﻝ 3 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﻴن ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻘطﻌﺔ اﻟﺤدﻴدﻴﺔ ﺘﻛﺘﺴب اﻟ ﺤرارة ﺒﺴرﻋﺔ وﺘﻔﻘدﻫﺎ ﺒﺴرﻋﺔ ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﺼﺨور ﺘﻛﺘﺴب اﻟﺤرارة ﺒﺒطﺊ وﺘﻔﻘدﻫﺎ ﺒﺒطﺊ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺼﺨور ﻨﺎﻗﻝ ﺴﻴﺊ ﻟﻠﺘدﻓق اﻟﺤراري. 
 اﻟزﻤنﺒﺎﻟﺜﺎﻨﻴﺔ 0 3 0 6 0 9 0 12 0 15 0 18 0 210 240 270 300  درﺠﺔ اﻟﺤرارةﻗﻀﻴب ﺤدﻴدي 20 25 31 39 50 62 75 70 60 45 30  ﺼﺨر ﻨﺎري أو ﺼﺨرﻤﺘﺤوﻝ 20 21 22 25 28 31 35 34 32 30 28
127   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴناﻟﺘﻤرﻴن 1 : 1 -  ﻤﺤور اﻟظﻬرة ﻤﻤﺜﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺨرﻴطﺔ واﻟﻤﻘطﻊ.  2 -  ﺘﺘوزع اﻟﺼﺨور اﻟﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺘﻨﺎظر ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟ ﻤﺤور اﻟرﻓت ﺤﻴث ﻴزﻴد ﻋﻤرﻫﺎ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎﻤﻨﻪ 3 -  ﻤﺼدر اﻟﺘراﻛﻴب اﻟﺘدرﻴﺠﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲاﻟﻤﻘطﻊ A­B  ﻫو اﻟﻔواﻟق اﻟﻌﺎدﻴﺔ.  4 - ﻨﻼﺤظ وﺠود ﺘﺸﺎﺒﻪ ﺒﻴن اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ AB  واﻟﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﻤﺄﺨوذ ﻤن ظﻬرة اﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ٬ اﻹﺨﺘﻼف اﻟوﺤﻴد ﻫو ﺸﻛﻝ اﻟﺘﻀﺎرﻴس ﺤﻴث ﺘﻛون ﺘﻀﺎرﻴس اﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ ﻛﺒﻴرة ﺒﺎﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤﻊ ﺘﻀﺎرﻴس ظﻬرة «GLAPAGOS »  وﻴﻌود ﻫذا إﻟﻰ اﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﻌﻤر. اﻟﻨﻤرﻴن 2: 1 -  ﺘﻛون آﺜﺎر اﻟرﺴوﺒﺎت اﻟﻘرﻴﺒﺔ ﻤن اﻟظﻬرة ﻗﻠﻴﻠﺔ اﻟﺴﻤك وﻏﻴر ﻛﺎﻤﻠﺔ وﺘﻛون اﻟرﺴوﺒﺎت اﻟﺒﻌﻴدة ﻋن اﻟظﻬرة ﻛﺒﻴرة اﻟﺴﻤك وﻛﺎﻤﻠﺔ.  2 - ﺘﻛون اﻟرﺴوﺒﺎت اﻟﺒﻌﻴدة ﻋن اﻟظﻬرة ذات ﻋﻤر ﻛﺒﻴر وﺘﻛون اﻟرﺴوﺒﺎت اﻟﻘرﻴﺒﺔ ﻤن اﻟظﻬرة ذات ﻋﻤر ﺼﻐﻴر 3 - 4 -  ﺘدﻝ ﻤﺨﺘﻠف اﻵﺒﺎر اﻟﻤوزﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟظﻬرة ﻋﻠﻰ ﺘوﺴﻊ ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط ﻤﻊ ﻤرور اﻟزﻤن. اﻟﺘﻤرﻴن 3: 1 -  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﺨرﻴطﺔ ودﻟﻴﻠﻬﺎ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﺘﻌﺘﺒر ﻤﻨﺎطق ﺘﺴرب اﻟطﺎﻗﺔ ﺒﺸﻛﻝ ﻛﺒﻴر.  2 -  ﺘﻌﺘﺒر ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص أﻤﺎﻛن ﺘﺴرب اﻟطﺎﻗ ﺔ ﺒﺸﻛﻝ ﻤﻨﺨﻔض . اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري  = اﻟﺠﻴوﺤراري×  ﻨﺎﻗﻠﻴﺔ اﻟﺤرارة ﻟﻠﺼﺨور.  3 - اﻷﻤﺎﻛن اﻟﺘﻲ ﻴﻛون ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري أﻛﺒر ﻤن 0.06  واط /م 2  ﻫﻲ اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ.  4 - اﻷﻤﺎﻛن اﻟﺘﻲ ﻴﻛون ﻓﻴﻬﺎ اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري أﺼﻐر ﻤن 0.06  واط /م 2  ﻫﻲ ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص . اﻟﻤﺼﺎدر اﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻟﻠﺘدﻓق اﻟﺤرا  ري اﻷرﻀﻲ ﻫﻲ اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﻟﺒرﻨس وﺘﻨﺘﺞ ﻋن اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن اﻟﺼﺨور ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺘﻔﻛك اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ اﻟﺘﻲ ﺘدﺨﻝ ﻓﻲ ﺘﻛوﻴن اﻟﻘﺸرة واﻟﺒرﻨس.
128   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺤﺠم )ﻛﻠم 3(  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ) واط /ﻛﻠم 3(  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ) واط (اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ  4.5 * 10 9 1700 10 9 × 3150 اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ 4 * 10 9 300 10 9 × 1200 اﻟﺒرﻨس 920 * 10 9 30 10 9 × 21600 اﻟﻨواة 180 * 10 9 0 0 اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻠﻴﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋن ﺘﻔﻛك اﻟﻨظﺎﺌر اﻟﻤﺸﻌﺔ ﺒﺎﻟواط 36.45 * 10 12 اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻛﻠﻴﺔ 62.4 × 10 12 اﻟﺘﻤرﻴن 4 :  ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟرﺴم ﻤﺎ ﻴﻠﻲ :)  1 : (  ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴط ﻴﺔ) 2 :(  ﻟوح ﻤﺤﻴطﻲ)  3 :(  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ) 4 :(  ﺨﻨدق ﺒﺤري .)  5 :(  ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺠﺒﻠﻴﺔ) 6 :(  ﻨﻘﺎط ﺴﺎﺨﻨﺔ .)  7 :(  ﺒرﻨس ﻋﻠوي) 8 :(  ﻤﻨطﻘﺔ ﻏوص .)  9 :(  ﻓﺎﻟق ﺘﺤوﻴﻠﻲ . ﻋﻨوان اﻟرﺴم : رﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ ﻴﺒﻴن أﻨواع اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وﺤدودﻫﺎ. اﻟﺘﻤرﻴن 5 :  ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟرﺴم ﻤﺎ ﻴﻠﻲ :)  1 : (  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ) 2 : (  ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ)  3 :(  ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻴﺔ اﻟﻤﻘﺎﺴﺔ) 4 . :(  ﻤﺴﺘوى اﻟﺼﻔر)  5 :(  ﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘﻔﺴﻴري ﻟﻠﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻴﺔ) 6 :(  ﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻴﺔ ﻤوﺠﺒﺔ)  7 :(  ﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻴﺔ ﺴﺎﻟﺒﺔ.
129   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺤدة 2 :  ﺒﻨﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ
 اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻲ:  ﻴﻘﺘرح ﻨﻤوذج ﺘﻔﺴﻴري ﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت زﻟزاﻟﻴﺔ واﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ .  اﻟﻨص:  ﺒﻴﻨت ﻤﺨﺘﻠف اﻟدراﺴﺎت أن اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﻤﺘﻤﺎﻴزة٬ ﺘﺘﻛون ﻤن ﻋدة ﻤﺴﺘوﻴﺎت ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ٬ ﺘﺨﺘﻠف ﻤن اﻟﻨﺎﺤﻴﺔ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ واﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ.  اﻟﺼورة:  ﺘظﻬر اﻟﺼورة ﻤﺠﺴم ﻟﻤﺨﺘﻠف اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط 1 :  اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻘﺼﻲ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤوﻝ ﺘﺴﺠﻴﻝ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ وأﻨواع أﺠﻬزة اﻟﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر ﺤﻴت ﻴﻼﺤظ وﺠود ﻨوﻋﻴن : اﻟﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر اﻷﻓﻘﻲ : ﻴﻨﺼب وﻓق اﺘﺠﺎﻫﻴن ﻤﺘﻌﺎﻤدﻴن ) س / ج ( ٬ ) ق / غ (. اﻟﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر اﻟﻌﻤودي  . ﻴﻌود ﺴﺒب ﺘرﻛ  ﻴب اﻟﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر وﻓق ﻫذﻩ اﻻﺘﺠﺎﻫﺎت وذﻟك ﻟﺘﺴﺠﻴﻝ اﻟﺤرﻛﺎت اﻷﻓﻘﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻫﻴن واﻟﺤرﻛﺎت اﻟﻌﻤودﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻩ واﺤد .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺘﻌرف اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻤﻛوﻨﺎت ﻤﺤطﺔ زﻟزاﻟﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘﻛون ﻤن ﺴﻴﺴﻤوﻏراف . ﻴﺘﻛون اﻟﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر ﻤن ﻤﺸﻔر وﻤﻠﺘﻘط ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺘﻛون اﻟﺴﻴﺴﻤوﻏراف ﻤن  ﺴﻴﺴﻤوﻤﺘر + ﻤﻀﺨم وﻤﺴﺠﻝ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 : اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 4 ( ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن اﻟﻤوﺠﺎت P  ﺘﺼﻝ اﻷوﻟﻰ إﻟﻰ ﻤﺤطﺔ اﻟﺘﺴﺠﻴﻝ اﻷوﻟﻰ ﺜمﺘﻠﻴﻬﺎ اﻟﻤوﺠﺎت  S ﺜم ﺘﺼﻝ ﺒﻌد ذﻟك اﻟﻤوﺠﺎت R +L . ﻛﻤﺎ ﻴﻼﺤظ أن ﺴﻌﺔ اﻟﻤوﺠﺎت P أﻗﻝ ﻤن ﺴﻌﺔ اﻟﻤوﺠﺎت S  وﺘﻛون ﺴﻌﺔ ﻫذﻩ اﻷﺨﻴرةأﻗﻝ ﻤن ﺴﻌﺔ اﻟﻤوﺠﺎت L+R . اﻟﺴؤاﻝ 4 : ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﺎﺌق 4 و 5  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت ﺴﻌﺔ اﻟﻤوﺠﺎت ﺼﻐﻴرة ﻛﺎﻨت ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت أﻛﺒر٬ وﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت ﺴﻌﺔ اﻟﻤوﺠﺎت ﻛﺒﻴرة ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت أﺼﻐر وﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﺴﻌﺔ ﻛﺒﻴرة ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت ﻗوة اﻟﺘدﻤﻴر ﻛﺒﻴرة . اﻟ ﺴؤاﻝ 5 :  رﺴماﻟﺴؤاﻝ 6 :  ﻴﻘﺎرن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻴن ﺘﺴﺠﻴﻠﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 5 (  ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن زﻤن وﺼوﻝ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠف ﺤﺴب اﻟﻤﺤطﺎت ﺤﻴث أن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ وﺼﻠت إﻟﻰ زﻤﺒﻴﺎ ﻗﺒﻝ أﻤرﻴﻛﺎ وﻤن ﻫﻨﺎ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن زﻤن اﻟوﺼوﻝ ﻤرﺘﺒط ﺒﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻛﻠﻤﺎ زادت اﻟﻤﺴﺎﻓﺔ زاد زﻤن اﻟوﺼوﻝ.
130   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ P  ﺘﻨﺘﺸر ﻓﻲ ﻨﻔس اﺘﺠﺎﻩ ﺤرﻛﺔ ﺠزﻴﺌﺎتاﻟﻤﺎدة ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻨﺘﺸر اﻟﻤوﺠﺎت  S  ﻓﻲ اﺘﺠﺎﻩ ﻤﺘﻌﺎﻤد ﻟﺤرﻛﺔ ﺠزﻴﺌﺎت اﻟﻤﺎدة .اﻟﺴؤاﻝ  5 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ إﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎتاﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﺒﺈﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﺒرﻤﺞ  sismicwaves  أن ﻫذﻩ اﻷﺨﻴرة ﻏﻴر ﻤﻨﺘظﻤﺔ داﺨﻝ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻨﻤذﺠﺔ:  اﻟﺴؤاﻝ : ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲ ﺜم ﻴﻼﺤظ أن ﻛرة اﻟﺒﻠﺴﺘﺎن اﻟﻤوﺠودة ﻓوق اﻟﻘطﻌﺔ اﻟﺤدﻴدﻴﺔ ﺘﺘﺤرك ﻗﺒﻝ ﻛرة اﻟﺒﻠﺴﺘﺎن اﻟﻤوﺠودة ﻓوق اﻟﻘطﻌﺔ اﻟﺨﺸﺒﻴﺔ٬ ﻨﺴﺘ ﻨﺘﺞ أن اﻟﺤدﻴد ﻨﺎﻗﻝ ﺠﻴد ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﺨﺸب ﻨﺎﻗﻝ ﺴﻴﺊ٬ وﻤﻨﻪ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺒﺎﺨﺘﻼف اﻟﻤﺎدة اﻟﺘﻲ ﺘﺨﺘرﻗﻬﺎ.  * اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ وطﺒﻴﻌﺔ اﻟﺼﺨور: اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 9 (  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ) P (  ﺘﺨﺘﻠف ﺒﺈﺨﺘﻼف طﺒﻘﺔ ﺼﺨور اﻟﻘﺸرةاﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻓﺎﻟق ﻓﻴﻬﺎ  (Vema)  ﺤﻴث ﺘزﻴد ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت ﺒزﻴﺎدة اﻟﻌﻤق . ﺘﺘواﻓق ﻫذﻩ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﻤﻊ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ) 8 .( اﻟﺴؤاﻝ 2 : ﻴﻘﺘرح اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻻﺨﺘﻼف ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت P  ﺒﺎﺨﺘﻼف اﻟﺼﺨور ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ  أن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ) P (  ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﻟﺒرﻨس٬ وﻴﻼﺤظ أن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻛﺜﺎﻓﺔ ﺤﻴث أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ زادت ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﺼﺨور زادت ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗواﻨﻴن ﻓﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : ﺘﺼﻝ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ) P (  إﻟﻰ اﻟﻨﻘطﺔ) A (  اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊﻋﻠﻰ ﺒﻌد  5800 ﻛﻠم ﻓﻲ زﻤن ﻗدرﻩ 540  ﺜﺎ وﻤﻨﻪ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﺴرﻋﺘﻬﺎ وﺘﻘدر ﺒـ : 10.74  ﻛﻠم / ﺜﺎ . وﺼﻠت اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ) S (  إﻟﻰ اﻟﻨﻘطﺔ) B (  اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊﻋﻠﻰ ﺒﻌد  5800 ﻛﻠم ﻓﻲ زﻤن ﻗدرﻩ 960  ﺜﺎ وﻤﻨﻪ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﺴرﻋﺘﻬﺎ وﺘﻘدر ﺒـ : 6.04  ﻛﻠم /ﺜﺎ . وﺼﻠت اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ L  إﻟﻰ اﻟﻨﻘط ﺔ) C (  اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊﻋﻠﻰ ﺒﻌد  5800 ﻛﻠم ﻓﻲ زﻤن ﻗدرﻩ 1260  ﻛﻠم / ﺜﺎ٬ وﻤﻨﻪ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ ﺴرﻋﺘﻬﺎ وﺘﻘدر ﺒـ: 4.60  ﻛﻠم / ﺜﺎ.
131   : www.eddirasa.com 
 ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أﻨﻪ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻨﻔس اﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺘﻛون اﻟﻤوﺠﺎت) P (  أﺴرع ﻤن اﻟﻤوﺠﺎت) S (  وﺘﻛون ﻫذﻩ اﻷﺨﻴرة أﺴرع ﻤن اﻟﻤوﺠﺎت)  L .(اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﻘﺎرن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻴن ﻤﻨﺤﻨﻴﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ وﺠود ﺘطﺎﺒق ﻋﻠﻰ ﻋﻤق ﻴﺘراوح ﺒﻴن 100 و 200 ﻛﻠم اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 12  أ ( ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ ﺘزاﻴد ﻤﺴﺘﻤر ﻟﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ) P ( ﺒﻴن ﻋﻤق 200 ﻛﻠم و 2900 ﻛﻠم٬ ﺘم ﻴﺤدث اﻨﻘطﺎع ﻤﻔﺎﺠﺊ ﻟﻬذﻩ اﻟﺴرﻋﺔ ﻓﻲ 2900  ﻛﻠم ﻟﺘﺒدأ ﻓﻲ اﻟﺘزاﻴد ﻤن ﺠدﻴد  . ﻛﻤﺎ ﻴﺒﻴن ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ) P ( ﺘذﺒذﺒﺎت ﻓﻲ ﺴرﻋﺘﻬﺎ ﺤﻴث ﻨﻼﺤظ اﻨﺨﻔﺎض ﻤﻔﺎﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق  150 م وﺘزاﻴد ﻤﻔﺎﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق 400 ﻛﻠم و 700  ﻛﻠم . ﺘﻌود ﻛﻝ ﻫذﻩ اﻹﻨﻘطﺎﻋﺎت إﻟﻰ ﺘﻐﻴرات ﻓﻲ ﺨﺼﺎﺌص اﻟﻤواد اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﺴﻔﻠﻰ ﻟﻸرض .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴ ﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻓﻲ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 13 (  اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴن ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻨﺼﻬﺎر ﺼﺨر اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴتﺤﻴث ﻴظﻬر اﻨﺨﻔﺎض ﻓﻲ درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺒﻴن ﻋﻤق  100 و 150  ﻛﻠم ﺘﻘرﻴﺒﺎ . ﺘﺘواﻓق ﻫذﻩ اﻟﺘذﺒذب ﻤﻊ اﻟﺘﻐﻴرات ﻓﻲ ﺴرﻋﺔ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ اﻟﻤوﻀﺤﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 12  ب (.اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻔﺴر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 13 (  ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤﺎدة ﻓﻲ اﻟﺠزء) 1 (  ﺘﺨﺘﻠف ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠزء ) 2 (  وﺘﺨﺘﻠف ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠزء) 3 (  ٬ ﺤﻴث ﺘﻛون اﻟﻤﺎدة ﻓﻲ اﻟﺠزء) 1 (  ﺼﻠﺒﺔ٬ وﻓﻲ اﻟﺠزء) 2 (  اﻨﺘﻘﺎﻟﻴﺔ وﻓﻲ اﻟﺠزء)  3 (  ﻤطﺎطﻴﺔ . ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻨﺴﺘﺨﻠص أن اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤواد ﺘؤﺜر ﻓﻲ ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ
ﺤﻴث ﺘﺒﻴن اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ ﺜﺒﺎت ﻓﻲ اﻟﺠزء 1 ﻨﺨﻔﺎض ﻓﻲ اﻟﺠزءٕ وا) 2 (  وﺘزاﻴد ﻓﻲ اﻟﺠزء) 3 .( *  ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻫذﻩ اﻟﺘﻐﻴرات أن ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﺘﺘﻐﻴر ﺒﺘﻐﻴر اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﻤﺎدة وﻫذا ﻤﺎ ﻴؤ دي إﻟﻰ ظﻬور ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن اﻹﻨﻘطﺎﻋﺎت داﺨﻝ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ .ﻴﻘﻊ اﻹﻨﻘطﺎع اﻷوﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق أﻗﻝ ﻤن  100  ﻛﻠم وﻫو ﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 12  أ ( ﺤﻴث ﻴﻔﺼﻝ ﺒﻴن اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘوى اﻷوﻝ واﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻨﻲ اﻟﻤﻤﺜﻝ ﺒﺎﻟﺒرﻨس اﻷرﻀﻲ  . - ﻴﻘﻊ اﻹﻨﻘطﺎع اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق 150  ﻛﻠم وﻴﻔﺼﻝ ﺒﻴ ن اﻟﺠزء اﻟﺼﻠب واﻟﺠزء اﻟﻤطﺎطﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘوى اﻟﺜﺎﻨﻲ ) اﻟﺒرﻨس ( ٬وﻴﻘﻊ اﻹﻨﻘطﺎع اﻟﺜﺎﻟث ﻋﻠﻰ ﻋﻤق  2900  ﻛﻠم وﻴﻔﺼﻝ ﺒﻴن اﻟﺒرﻨس واﻟﻨواة اﻷرﻀﻴﺔ . -  ﺘﻨﻘﺴم اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ إﻟﻰ ﻗﺎرﻴﺔ وﻤﺤﻴطﻴﺔ.
132   : www.eddirasa.com 
-  ﻴﻨﻘﺴم اﻟﺒرﻨس إﻟﻰ ﺠزﺌﻴن ﻋﻠوي وﺴﻔﻠﻲ وﻴﻨﻘﺴم اﻟﺠزء اﻟﻌﻠوي إﻟﻰ ﺒرﻨس ﻟﻴﺘوﺴﻔﻴري وﺒرﻨس أﺴﺘﻴ ﻨوﺴﻔﻴري . -  وﺘﻨﻘﺴم اﻟﻨواة إﻟﻰ ﺠزء ﺨﺎرﺠﻲ وﺠزء داﺨﻠﻲ. اﻟﻨﺸﺎط 2 :  اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﻟﻤﻌطف ) اﻟﺒرﻨس ( وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق :  ﻴذﻛر اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺄﻫم أﻨواع اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ وأﺼﻠﻬﺎ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻐراﻨﻴت واﻟﻘﺎطﻊ ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎرﻴﺔ وﻴدﻝ اﻟﻐﻨﺎﻴس ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﺘﺤوﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻴدﻝ : اﻟﻐﻀﺎر٬ اﻟﻛوﻨﻐﻠوﻤﻴرا واﻟﺤﺠر اﻟرﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺨور اﻟرﺴوﺒﻴﺔ . -  ﻛﻤﺎ ﻴﻤﻛﻨﻪ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﺠﺴم اﺴﺘﻨﺘﺎج أﻫم ﻤراﺤﻝ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور:  1 -  ﺘوﻀﻊ اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﻤﺎﺌﻠﺔ ) اﻟﺴﻔﻠﻲ(.  2 -  ﺘداﺨﻝ ﻨﺎري ﻴؤ دي إﻟﻰ اﻨﺼﻬﺎر  اﻟﺼﺨور اﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ وﻴﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﺘﺤوﻟﺔ.  3 -  ﺘﻌرﻴﺔ.  4 -  ﺘوﻀﻊ اﻟﺼﺨور اﻟرﺴوﺒﻴﺔ اﻟﻌﻠﻴﺎ اﻷﻓﻘﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  1 -  ﻴﺘﻌرف اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻷﻤﺎﻛن اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن إﺠراء زﻴﺎرة ﻤﻴداﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ وذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ اﻟﺨراﺌط اﻟﻤﻘﺘرﺤﺔ.  2 -  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴﺎت ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻟﺘﺤدﻴدﻤﻛﺎن اﻟرﺤﻠﺔ وﻛﻴﻔﻴﺔ اﻗﺘﻨﺎء ﻋﻴﻨﺎت اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 : ﻴﺘﻌرف اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺨﺼﺎﺌص ﺒﻌض اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﺼﺨور اﻟﺘﻲ ﺴﺘﺘم دراﺴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻌد 3 (  اﻟدراﺴﺔ اﻟﻤﺨﺒرﻴﺔاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻤﻌدﻨﻲ اﻟﻨﺴﻴﺠﻲ ﻟﺼﺨور اﻟﻐراﻨﻴﺘوﻴد )  اﻟﻐراﻨﻴت ( اﻟﺒﺎزﻟت واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت أن اﻟﺼﺨور ذات اﻟﻨﺴﻴﺞ اﻟﺒﻠوري ) ﻏراﻨﻴت + ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ( ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﺼﺨور ذات اﻟﻨﺴﻴﺞ اﻟﻤﻴﻛروﻟﻴﻨﻲ  ) ﻤﻌﺎدن دﻗﻴﻘﺔ + زﺠﺎج ﺒرﻛﺎﻨﻲ (.اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴوظف اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺴﺎﺒق وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻐراﻨﻴت واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻴﺒردان ﺒﺒطﺊ ﻓﻲ اﻷﻋﻤﺎق وأن اﻟﺒﺎزﻟت ﻴ ﺒرد ﺒﺴرﻋﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺨﺘﻠف أﻛﺎﺴﻴد اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻛﻝ ﻤن اﻟﻐراﻨﻴﺘوﻴد ) اﻟﻐراﻨﻴت ( ٬ اﻟﺒﺎزﻟت واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن : -  اﻟﻐراﻨﻴت ﻏﻨﻲ ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس واﻷﻟﻤﻨﻴوم وﻓﻘﻴر ﺒﺎﻟﺤدﻴد واﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم . -  اﻟﺒﺎزﻟت ﻓﻘﻴر ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس وﻏﻨﻲ ﺒﺎﻷﻟﻤﻨﻴوم٬ اﻟﺤد ﻴد٬ اﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم واﻟﻛﺎﻟﺴﻴوم . -  اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت : ﻓﻘﻴر ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس واﻷﻟﻤﻨﻴوم وﻏﻨﻲ ﺒﺎﻟﺤدﻴد ﻛﻤﺎ ﻫوﻏﻨﻲ ﺠدا ﺒﺎﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم . -  ﻴﺸﻛﻝ اﻟﻐراﻨﻴوﺘﻴد اﻟﻤﻛون ﻤن ﺴﻠﻴﻛﺎت اﻷﻟﻤﻨﻴوم) Sial (  اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ . -  وﻴﺸﻛﻝ اﻟﺒﺎزﻟت اﻟﻤﻛون ﻤن ﺴﻠﻴﻛﺎت اﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم) SIMA (  اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ.
133   : www.eddirasa.com 
-  ﻴﺸﻛﻝ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ا ﻟﻤﻛون ﻤن ﺴﻠﻴﻛﻠت اﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم واﻟﺤدﻴد ﻓﻲ اﻟﺒرﻨس اﻷرﻀﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻨﺴب اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ أن اﻟﺼﺨور اﻟﻐﻨﻴﺔ ﺒﺴﻠﻴﻛﺎت اﻷﻟﻤﻨﻴوم ﻓﺎﺘﺤﺔ وأن اﻟﺼﺨور اﻟﻐﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم واﻟﺤدﻴد ﻋﺎﺘﻤﺔ ) اﻟﺒﺎزﻟت + اﻟﺒﻴﻴرﻴدوﺘﻴت (. -  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺨﺼﺎﺌص اﻟﻤﻌدﻨﻴﺔ أن اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻐﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس واﻷﻟوﻤﻴﻨﻴوم ) ﻛوارﺘز + اﻟﻔﻠﺴﺒﺎر + اﻟﺒﻼﺠﻴوﻛﻼز  ( ﺘﻛون اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ وأن اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻐﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم واﻟﺤدﻴد ) اﻷوﻟﻴﻔﻴن + اﻟﺒﻴروﻛﺴﻴن ( ﺘﻛون اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﺒرﻨس اﻷرﻀﻲ . اﻟﻨﺸﺎط 3 :  ﻨﻤذﺠﺔ اﻟﺒﻴﻨﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ وﻀﻌﻴﺔ اﻟﻨطﻼق:  ﻴﺴﺘﻌﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟﻘواﻨﻴن اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻛﺎﻟﻀوء ﻤﺜﻼ ﻟﻔﻬم ﺒﻌض اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﻨﻤذج اﻨﻌﻛﺎس واﻨﻛﺴﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ داﺨﻝ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﻤﺢ ﻤن ﺘﺤدﻴد اﻹﻨﻘطﺎﻋﺎت اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 و 2 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗﺎﻨون اﻨﻌﻛﺎس اﻟﻀو ء : ﺘﻛون زاوﻴﺔ اﻟورود ﻤﺴﺎوﻴﺔ ﻟزاوﻴﺔ اﻹﻨﻌﻛﺎس ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻨﺘﺸر ﺸﻌﺎع اﻟﻀوء ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟوﺴط  . ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗﺎﻨون اﻨﻛﺴﺎر اﻟﻀوء : ﺘﻛون زاوﻴﺔ اﻻﻨﻛﺴﺎر ﻏﻴر ﻤﺴﺎوﻴﺔ ﻟزاوﻴﺔ اﻟورود ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻨﺘﺸر ﺸﻌﺎع اﻟﻀوء ﻓﻲ وﺴطﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻴن وﻴﻛون اﻟﻘﺎﻨون ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ: N1sin 1=n2sin r اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴ ﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻔﻬوﻤﻲ اﻻﻨﻌﻛﺎس واﻻﻨﻛﺴﺎر ﺤﻴث أن ﻛﻝ ﺸﻌﺎع ﻀوﺌﻲ ﻴﻨﺘﻘﻝ ﻤن وﺴط إﻟﻰ وﺴط ﺜﺎن ﻴﺘﻌرض ﺠزء ﻤﻨﻪ إﻟﻰ اﻨﻌﻛﺎس وﻴﻨﻛﺴر اﻟﺠزء اﻵﺨر داﺨﻝ اﻟوﺴط اﻟﺜﺎﻨﻲاﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذدﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ و ﻴﻼﺤظ أن ﺠزء ﻤن ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﻴﻨﻌﻛس ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﺼطدم ﺒﻘﻌر ﺤوض اﻟﻤﺎء واﻟﺠزء اﻵ ﺨر ﻴﺨﺘرق اﻟﻘﻌر ﺜم ﻴﻨﻛﺴر وﺘﻛون زاوﻴﺔ اﻹﻨﻛﺴﺎر ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋن زاوﻴﺔ اﻟورود. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲ ﺜم ﻴﻘوم ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ :اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺴﺎر ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﻓﻲ ﺘرﻛﻴب اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4  وﻴﻼﺤظ أﻨﻪ ﻴﺴﺠﻝ ﻛﺎﻤﻼ ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﺨﺘرق وﺴط ﻤﺘﺠﺎﻨس دون أن ﻴﻨﻌﻛس  أو ﻴﻨﻛﺴر .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺴﺎر ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﻓﻲ ﺘرﻛﻴب اﻟوﺜﻴﻘﺔ 5  ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن ﺠزء ﻤن ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﻴﻨﻌﻛس وﺠزء آﺨر ﻴﻨﻛﺴر وذﻟك وﻓق ﻗﺎﻨون دﻴﻛﺎرت  .ﻛﻤﺎ ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﻟم ﻴﺴﺠﻝ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻌﻠﺒﺔ اﻟﻛﺒﻴرة ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 5 . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻘﻴﺎس اﻟزاوﻴﺔ اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺒﻴن آﺨر ﺸﻌﺎع ﻤﻨﻌﻛس وﻤﻨﺒﻊ ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر اﻟﻤﻘدرة ﺒـ: 103 اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻘﻴﺎس اﻟزاوﻴﺔ اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﺒﻴن أوﻝ ﺸﻌﺎع ﻤﻨﻛﺴر وﻤﻨﺒﻊ ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر اﻟﻤﻘدرة ﺒـ: 42 .  1 - ﻴﻌﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻏﻴﺎب ﺸﻌﺎع اﻟﻠﻴزر ﺒﻴن زاوﻴﺔ 103 ° و 142 °  إﻟﻰ اﻹﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨﻌﻛﺎس إﻟﻰ وﻀﻌ ﻴﺔ اﻹﻨﻛﺴﺎر وﻴدﻝ ﻫذا ﻋﻠﻰ وﺠود وﺴطﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻴن . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :
134   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻨﻤذﺠﺔ اﻟﺘﻲ ﺒﻴﻨت اﺨﺘﻔﺎء ﻷﺸﻌﺔ اﻟﻠﻴزر ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ وﺠود وﺴطﻴن ﻤﺨﺘﻠﻔﻲ اﻟﻘرﻴﻨﺔﺤﻴث ﺘﺘﺸﻛﻝ ﻤﻨطﻘﺔ ظﻝ٬ ﺘﺘواﻓق ﻤﻊ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺘم ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ (P)  أﻴن ﺘ ﺨﺘﻔﻲﻫذﻩ اﻷﺨﻴرة ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﺤزام ﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺒﻌد  11500 ﻛﻠم و 14500  ﻛﻠم ﻤن ﻤرﻛز اﻟزﻟزاﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6 وﻴﻌﺎﻴن اﻟﺘﻐﻴر اﻟﻤﻔﺎﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻤوﺠﺎت (P)  ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻹﻨﻘطﺎع اﻟذيﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق  2900  ﻛﻠم .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن 7 و 8  وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ وﺠود ﺤزام اﻟظﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﻐﻼف اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ٬ وﻤﻨطﻘﺘﻲ ظﻝ ﻓﻲ اﻟﻤﻘطﻊ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 9 ( اﻟﺘﻲ ﺘﺒﻴن ﺴرﻋﺔ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ (P)  ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرةاﻷرﻀﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ وﺠود إﻨﻘطﺎﻋﻴن رﺌﻴﺴﻴﻴن اﻷوﻝ ﻓﻲ  2900  ﻛﻠم واﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻲ 5800  ﻛﻠم وﻛﻤﺎ ﻴظﻬر ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ) S ( اﺨﺘﻔﺎء ﺒﻴن ﻋﻤق 2900 ﻛﻠم و 5800  ﻛﻠم .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ أن اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﺘﺘﻛون ﻤن ﺜﻼث طﺒﻘﺎت رﺌﻴﺴﻴﺔاﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﺒﺎﻻﺴﺘﻌﺎﻨﺔ ﺒﺨﺎﺼﻴﺔ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻷوﺴﺎط ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺒرﻨس اﻷرﻀﻲ ﻟﻪ طﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﺼﻠﺒﺔ واﻟﻨواة اﻟﺨﺎرﺠﻴﺔ ﻟﻬﺎ طﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﺴﺎﺌﻠﺔ واﻟﻨواة اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻬﺎ طﺒﻴﻌﺔ ﻓﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﺼﻠﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 10 (  ﻋدم ﺘﺠﺎﻨس اﻟﺒرﻨس ﺤﻴث ﻴظﻬر ﻤﻨﺤﻨﻰ ﺴرﻋﺔ اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎتاﻟزﻟزاﻟﻴﺔ  (P) ﺘﻐﻴر ﻋﻠﻰ ﻋﻤق 400 ﻛﻠم وﺘﻐﻴر ﺜﺎﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤق 680  ﻛﻠم٬ وﻴرﺠﻊ ذﻟك إﻟﻰ ﺘﻐﻴﻴر اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻬذا اﻟﻤﺴﺘوى . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﺎﻟﻴﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻸرض واﻟﻨﻴﺎزك وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺘﻤﺎﺜﻠﻬﺎ وأﻨﻬﻤﺎ ﻤن ﻨﻔس اﻷﺼﻝ وﻟﻛﻨﻬﻤﺎ ﻴﺨﺘﻠﻔﺎن ﻓﻲ ﻛون اﻷرض ﻤﺘﻤﺎﻴزة إﻟﻰ ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن ا ﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت وأن اﻟﻛوﻨدرﻴت ) اﻟﻤﻤﺜﻝ اﻷﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻨﻴﺎزك ( ﻏﻴر ﻤﺘﻤﺎﻴز .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟوﺜﻴﻘﺔ 12  أن ﻤﻨﺤﻨﻴﻲ اﻟﺴﻴﻠﻛﺎت واﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم ﻴﻘﻌﺎن ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻟﺒرﻨس وأن ﻤﻨﺤﻴﻲ اﻟﺤدﻴد واﻟﻨﻴﻛﻝ ﻴﻘﻌﺎن ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻟﻨواة اﻷرﻀﻴﺔ . وﻴﺴﺘﺨﻠص أن اﻟﺒرﻨس ﻤﻛون ﻤن ﺴﻴﻠﻴﻛﺎت اﻟﺤدﻴد واﻟﻤﻐﻨﻴزﻴو م وأن اﻟﻨواة ﺘﺘﻛونﻤن اﻟﻨﻴﻛﻝ واﻟﺤدﻴد  1 - ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ 1 و 2  أن اﻟﺒرﻨس ﻴﺘﻛون ﻤن ﻤﺎدة ﻋﺎزﻟﺔ ) ﺴﻠﻴﻛﺎت٬ ﻤﻐﻨﻴزﻴوم ( وأن اﻟﻨواة ﺘﺘﻛون ﻤن ﻤواد ﻨﺎﻗﻠﺔ  ) ﺤدﻴد وﻨﻴﻛﻝ ( ٬ ﻴﺘواﻓق ﻫذا اﻟطرح ﻤﻊ ﻛون اﻟﻨواة اﻷرﻀﻴﺔ ﻤوﻟدة ﻟﻠﺤﻘﻝ اﻟﻤﻐﻨﺎطﻴﺴﻲ اﻷرﻀﻲ ﻛوﻨﻬﺎ ﺴﺎﺌﻠﺔ ﺤﻴث ﺘﻨﺘﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﺘ ﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ.
135   : www.eddirasa.com 
اﻟﻤﺨطط اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ  )اﻟﺼﻔﺤﺔ 279  ﻤن اﻟﻛﺘﺎب( :

136   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴناﻟﺘﻤرﻴن  1 : 1 - ﺘﻌﻴﻴن اﻟﻤوﺠﺎت P و S و L و R  ﻋﻠﻰ اﻟرﺴم . 
2 -  اﻟزﻤن اﻟذي اﺴﺘﻐرﻗﺘﻪ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻟﻠوﺼوﻝ إﻟﻰ ﻤﺤطﺔ ﻤوﻨﺎﻛو: 9 د 21  ﺜﺎ اﻟﻤﺴﺎﻓﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻔﺼﻝ إﻤﺎر  ة ﻤوﻨﺎﻛو ﻋن ﺒوﻤرداس: 3646.5  ﻛﻠم.  3 - زﻤن وﺼوﻝ اﻟﻤوﺠﺎت S  إﻟﻰ ﻤﺤطﺔ ﻤوﻨﺎﻛو: 15 د 10  ﺜﺎ. اﻟﺘﻤرﻴن 2 :  2 - ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ (P)  ﻓﻲاﻟﻤﺤطﺘﻴن  1 و 5  ﻫﻲ: 5.71  ﻛﻠم / ﺜﺎ.  3 - ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت (P) ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺘﻴن  3 و 4ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ 3  ﻫﻲ: 5.55  ﻛﻠم / ﺜﺎو  3.14  ﻛﻠم / ﺜﺎ .اﻟﻤﺤطﺔ 4 : 5.6  ﻛﻠم /ﺜﺎ و 3.83  ﻛﻠم / ﺜﺎ.  4 - ﻴﺘﺒﻴن ﻤن اﻟﺴؤاﻟﻴن 2 و 3  أن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﻌﻛﺴﺔ ﺘﺼﻝ ﻗﺒﻝ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ اﻟﻤﻨﻛﺴرة ﻤن ﺠﻬﺔ وأن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﺘﻔﻘد ﻤن ﺴرﻋﺘﻬﺎ ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﻐﻴر اﻟوﺴط. اﻟﺘﻤرﻴن 3 :  1 -  ﻴﻤﻴز ﻤﻨطﻘﺔ رأس ﺒوﻗﺎرون ﺼﺨور ﺤﻤﻀﻴﺔ ) ﻏراﻨﻴﺘوﻴد ( ﻤﻤﺜﻠﺔ أﺴﺎﺴﺎ ﺒﺼﺨر اﻟﻐراﻨﻴت وﺼﺨور ﻓوق ﻗﺎﻋدﻴﺔ ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت٬ وﻤﻤﻴز ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﺎﻛﺴﻨﺔ ﺼﺨور ﺤﻤﻀﻴﺔ ) ﻏراﻨﻴﺘوﻴد ( ﻤﻤﺜﻠﺔ أﺴﺎﺴﺎ ﺒﺼﺨر اﻟﻐراﻨﻴت وﺼﺨور ﻤﺘﺤوﻟﺔ ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﻴس وﺼﺨور ﻗﺎﻋﻴدﻴﺔ ﻛﺼﺨر اﻟﺒﺎزﻟت .  2 -  اﻟﺼﺨر ) أ ( ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻏراﻨﻴت . اﻟﺼﺨر  ) ب ( ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺒﺎزﻟت . اﻟﺼﺨر ) ﺠـ (ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺒﻴرﻴدوﺘﻲ
137   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 4 : ﺘﺼﺤﻴﺢ ﺨط اﻟﺨﺎﻨﺔ 2  ﻤن اﻟ ﺠدوﻝ رﺴوﺒﺎت ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ ﻋوض رﺴوﺒﺎت ﻏﻴر ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ.  1 -  ﻨﻼﺤظ أن ﻋﻤق اﻟﻤوﻫو ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻘﺎري أﻛﺒر ﻤن ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻤﺤﻴطﻲ . أ  - اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻤﺤﻴطﻲ : ﻨﻼﺤظ أن اﻟﺼﺨور اﻟﻤوﺠودة ﻓوق اﻹﻨﻘطﺎع ﻋﺒﺎرة ﻋن ﺒﺎزﻟت ورﺴوﺒﺎت ﻏﻴر ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻨﺠد ﺘﺤت اﻹﻨﻘطﺎع ﺼﺨري اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت . ب  - اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻘﺎري : ﻨﻼﺤظ أن اﻟﺼﺨور اﻟﻤوﺠودة ﻓوق اﻹﻨﻘطﺎع ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻏراﻨﻴت وﺼﺨور ﻤﺘﺤوﻟﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻹﺴﻛﺘﻠﻨدا رﺴوﺒﺎت ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ٬ ﻏراﻨﻴت وﺼﺨور ﻤﺘﺤوﻟﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻟب ورﺴوﺒﺎت ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ وﻏراﻨﻴت ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻸﻨدﻴز ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻨﺠد ﺘﺤت اﻹﻨﻘطﺎع ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻓﻲ ﻛﻝ ﻤن إﺴﻛﺘﻠﻨدا واﻷﻟب واﻷﻨ دﻴز.  2 - ﻴﻔوق ﺴﻤك اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻘﺎري ﺒـ 10  ﻤرات ﺴﻤك اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻤﺤﻴطﻲ وﻴﻌود ذﻟك ﻟﻛون اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻤﻛﺎن ﻟﺘرﻗق اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﻌﺘﺒر اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﻘﺎري ﻤﻛﺎن ﻟﺘﻀﺎﻋﻔﻬﺎ. اﻟﺘﻤرﻴن 5 : 1 -  ﻴﺒﻴن ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ أن ﺒﺎطن اﻟﻘﻤر ﻤﻛون ﻤن ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت وﻴرﺠﻊ ذﻟك ﻟﺘﻐﻴر ﺴرﻋ ﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﺒدﻻﻟﺔ اﻟﻌﻤق .  2 -  ﻨﻼﺤظ أﻨﻪ ﻴوﺠد ﺘﺸﺎﺒﻪ ﺒﻴن ﻤﺴﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ داﺨﻝ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ وداﺨﻝ اﻟﻘﻤر ﺤﻴث ﻴﺘواﻓق اﻟﺘﻐﻴراﻟﻤﻔﺎﺠﺊ ﻟـ VP وﻏﻴﺎب VS ﻓﻲ 2900 ﻛﻠم ﺘﺤت اﻷرض ﻤﻊ اﻟﺘﺒﺎطﺊ ﻟـ VS  داﺨﻝ اﻟﻘﻤر.  3 -  ﻴﻘﺎﺒﻝ اﻟﺒﺎزﻟت اﻷرﻀﻲ ﺒﺎزﻟت ﻗﻤري وﻴﻘﺎﺒﻝ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻷرﻀﻲ ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻗﻤري.  4 - ﻤﻘطﻊ داﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﺒﺎطت اﻟﻘﻤر
138   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 6 : 1 -  ﻴﻤﺜﻝ اﻟرﺴم اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ.  2 -  اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت:  1 - )  اﻟﻠﻴﺘوﺴﻔﻴر(. 2 - )  اﻷﺴﺘﻴﻨوﺴﻔﻴر(. 3 - )  اﻟﺒرﻨس اﻟﻌﻠوي(.  4 - )  اﻟﺒرﻨس اﻟﺴﻔﻠﻲ(. 5 - )  اﻨﻘطﺎع ﻗوﺘﻤﺒورغ(. 6 - )  اﻟﻨواة اﻟﺨﺎرﺠﻴﺔ(.  7 - )  اﻨﻘطﺎع ﻟﻴﻬﻤ ﺎن(. 8 - )  اﻟﻨواة اﻟداﺨﻠﻴﺔ(. 9 - )  ﺨﻨدق(.  10 - )  اﻟﺒرﻨس اﻟﻌﻠوي(. 11 - )  اﻟﺒرﻨس اﻟﺴﻔﻠﻲ(. 12 - )  ﺼﻠب(.  13 - )  ﻤطﺎطﻲ(. 14 - )  ﺴﺎﺌﻝ(. 15 - )  ﺼﻠب(.  3 -  ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔاﻟوﺴط 9 10 11 12 13 14 15  ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﺒﺎﻟﻛﻠم /ﺜﺎ 6.24 7.25 7.75 10 8.2 8.5 10.5  4 -  اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻸوﺴﺎط ﻫﻲ :اﻟوﺴط  9 10 11 12 13 14 15  اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﺼﻠب ﺼﻠب ﺼﻠب ﻤطﺎطﻲ ﻤطﺎطﻲ ﺴﺎﺌﻝﺼﻠب اﻟﺘﻤرﻴن 7: 1 -  ﻴﻤﺜﻝ اﻟرﺴم :ﻤﺼﺎدر اﻟطﺎﻗﺔ اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻸرض وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﺴرﺒﻬﺎ  3 -  اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت:) 1 :(  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺴرﺒﺔ ﻋﺒراﻟﻨﻘﺎط اﻟﺴﺎﺨﻨﺔ) 2 (  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺴرﺒﺔ ﻋﺒراﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴ ﺔ)  3 :(  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺴرﺒﺔ ﻋﺒر ﺒراﻛﻴن اﻟﻀﻬرة) 4 :(  اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺴرﺒﺔ ﻋﺒر ﺒراﻛﻴن ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص)  5 :( اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺴرﺒﺔ ﻋﺒر اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ  3 -  ﺘﻤﺜﻝ اﻷﺴﻬم اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟرﺴم ﻤﺨﺘﻠف ﻤﺼﺎدراﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري ٬ ﺤﻴث ﺘﻤﺘﻝ اﻷﺴﻬم اﻟﺴوداء اﻟﺘدﻓق اﻟﺤراري اﻟﻨﺎﺘﺘﺞ ﻋن اﻟﺼﺨور وﺘﻤﺜﻝ اﻷﺴﻬماﻟﺤﻤراء اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻨﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﺘﺤﻠﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ
139   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺤدة 3 :  اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻛﺘوﻨﻲ واﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﻪ
 اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻟﻠوﺤدة:  ﻴﺘﻌرف ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﻴﺎت اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ واﻟظواﻫر اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻛﺘوﻨﻲ.  اﻟﻨص:  ﺘﺘﻤﻴز ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ ﺒوﺠود زﻻزﻝ وﺒراﻛﻴن ﺘﻨﺘﺞ ﻋن ﺤرﻛﺎت اﻟﻘﺸر اﻷرﻀﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن أن ﺘﻛون ﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ٬ ﺘﻘﺎرﺒﻴﺔ أو إزاﺤﻴﺔ وﺘﻨﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻫذﻩ اﻟﻤﻨطق ﺘﻀﺎرﻴس ﻤﻤﻴزة.  اﻟﺼورة:  ﺘظﻬر اﻟﺼورة أﻨواع ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وﺤرﻛﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ اﻟﺒﻌض واﻟﺘﻀﺎرﻴس اﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻨﻬﺎ. اﻟﻨﺸﺎط 1 :  اﻟظواﻫر اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺒﻨﺎء ) ﺨﺼ ﺎﺌص اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ(  وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﺘﻛون اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﺤدود اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺤرﻛﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ٬ ﺘﻨﺸﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﺘﻀﺎرﻴس ﻤﻌﻴﻨﺔ .اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﺎﺌق اﻟ ﺤرﻛﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺒت ﻓﻲ ﺘﺸﻛﻝ اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ  اﻟﺤرﻛﺎت اﻟﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻀﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت اﻟﻤﻼﺌﻤﺔ ﻤﻛﺎن اﻷرﻗﺎم :)  1 :(  ﻏروﻨﻼﻨد) 2 :(  ﺴﻼﺴﻝ ﺠﺒﻠﻴﺔ ﺘﺤت ﺒﺤرﻴﺔ .)  3 :(  أﻤرﻴﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ .) 4 :(  ﻗﺎرة أوروﺒﺎ .)  5 :(  ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ .) 6 :(  ﻓواﻟق ﺘﺤوﻴﻠﻴﺔ .)  7 :(  ﻗﺎرة إﻓرﻴﻘﻴﺎ .) 8 :(  ﺠزﻴرة ﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ) إﺴﻠﻨدا (. اﻟﺴؤ اﻝ 3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﺎﺌق ﻤ ﻤﻴزات اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﺴﻼﺴﻝ ﺠﺒﻠﻴﺔ ﺘﺤت ﺒﺤرﻴﺔ ﺘﻘﺴم اﻟﻤﺤﻴط إﻟﻰ ﻨﺼﻔﻴن ﺘﺸﻛﻝ أﺤزﻤﺔ ﻓﻲ وﺴط اﻟﻤﺤﻴطﺎت. اﻟﻨﺸﺎط 2 : اﻟﻤﻐﻤﺎﺘﻴﺔ وﺘﺸﻛﻝ اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ .  وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﻴظﻬر اﻟﻨﺸﺎط اﻟﻤﻐﻤﺎﺘﻲ اﻟﻤر ﺘﺒط ﺒﺎﻟظﻬرات وﻋﻼﻗﺘﻪ ﺒﺘﺸﻛﻝ اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ.  أ (ﺒرﻛﻨﺔ اﻟظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد ﻤﻤﻴزات ﺘﺘﻤﻴز اﻟﺤﻤم اﻟﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ وذﻟك ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أﻨﻪ ﻤن اﻟﻨﻤط اﻟطﻔﺤﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬد ف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻛﻴﻔﻴﺔ اﻹﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 1 (  إﻟﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ) 2 (  واﻟﺘﻲ ﺘﺘم ﺒﺘﺼﻠب اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ وذﻟك ﺒﺘﺤدﻴد ﺸﻛﻝ اﻟﺤﻤم اﻟﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﺒﻌد اﻟﺘﺼﻠب واﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ وﺴﺎﺌد ﺼﺨر ﻴﺔ.  ب (طوﺒوﻏراﻓﻴﺔ ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط  ﻴﻌﺘﻤد ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﺨراﺌط ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴطﺎت.
140   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ واﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﻤﻴزات اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ وﺠود ﺴﻼﺴﻝ ﺠﺒﻠﻴﺔ ﺘﺤت ﺒﺤرﻴﺔ ﻴﻤﻛن أن ﺘﺼﻝ ﻓﻲ ﺒﻌض اﻷﺤﻴﺎن إﻟﻰ اﻟﺴطﺢ ﻤﻛوﻨﺔ ﺠزر ﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﻛﺈﺴﻠﻨدا . اﻟﺴؤا ﻝ 2 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺨﺴف ﻴﻛون اﻟﺠزء اﻟﻤرﻛزيﻟﻠظﻬرة  • ﺒﻨﻴﺔ اﻟظﻬراتاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﺼور واﺴﺘﻌﻤﺎﻝ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ أن اﻟظﻬرات ﺘﺘﻤﻴز ﺒﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﻔواﻟق وﻫﻲ : اﻟﻔواﻟق اﻟﻌﺎدﻴﺔ٬ أﻫﺒوطﻴﺔ٬ ﻤوازﻴﺔ ﻟﻤﺤور اﻟظﻬرة . اﻟﻔواﻟق اﻟﺘﺤوﻴﻠﻴﺔ٬ ﻤﺘﻌﺎﻤدة ﻤﻊ ﻤﺤور اﻟظﻬرة .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﺎﺌق أن ﻓﺎﻟق اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6  ﻋﺎدي وأن ﻓﺎﻟق اﻟ وﺜﻴﻘﺔ) 7 (  ﺘﺤوﻴﻠﻲ ﻴﻤﻴﻨﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻔواﻟق اﻟﺘﺤوﻴﻠﻴﺔ ﺘﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﻐﻴﻴر ﻤﺴﺎر اﻟظﻬرة ودوراﻨﻬﺎ ﺤوﻝ اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ واﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ اﻟﺼﺨور اﻟﻌﻤﻴﻘﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  اﻨﺠﺎز ﻤﺨطط ﺘﻤﺜﻴﻠﻲاﻟﺴؤاﻝ 5 :  ﻴرﺒط اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﻴن ﺤرﻛﺔ اﻟﻔواﻟق وﻨﺸﺄة اﻟزﻻزﻝ اﻟﻤﻤﻴزة ﻟﻠظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ اﻟوﺜﺎﺌق اﻟﻤدروﺴﺔ .  • ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﻛﻴﻔﻴﺔ ﻨﺸﺄة اﻟﺴﻼﺴ ﻝ اﻟﺠﺒﻠﻴﺔ اﻟﻤﻤﻴزة ﻟﻠظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﺘﻲ ﺘﻨﺘﺞ ﻋن اﻟﻘذف اﻟﻤﺴﺘﻤر ﻟﻠﻤﺎﻏﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟرﻓت اﻟﻤرﻛزي ﻟﻠظﻬرات اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن ﺘﺒﺎﻋد اﻷﻟواح اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ.  ) ﺠـ ( ﺘﺴﻠﺴﻝ ﺼﺨور اﻟﻠﻴﺘوﺴﻔﻴر اﻟﻤﺤﻴطﻲ:  ﺘﻤﻛن اﻟﻔواﻟق اﻟﺘﺤوﻴﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﻌرﻓﺔ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺴﺒب اﺨﺘﻴﺎر ﻓﺎﻟق ﻓﻴﻤﺎ اﻟﻤﻌرﻓﺔ ﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﺤﻴث ﻴﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﻛﺸف ﻋن طرﻴق ﻤﻘطﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن) 9  أ ( و) 9  ب ( أن اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻏﻴر ﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴوﻀﺢ اﻟﺘ ﻠﻤﻴذ ﺒرﺴم ﺘﺨطﻴطﻲ أن اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﺘﺘﻛون ﻤن اﻷﻋﻠﻰ إﻟﻰ اﻷﺴﻔﻝ ﻤن اﻟﺼﺨور اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : ﺒﺎزﻟت وﺴﺎدي  ﺒﺎزﻟت ﻋروﻗﻲ ﻏﺎﺒروﺒﻴرﻴدوﺘﻴت
141   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 3 :  ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻤﻴزة ﻟظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﻴدرس اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺨﺘﻠف اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻘﺎع اﻟﻤﺤﻴط و ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﺒﻨﻴﺘﻬﺎ اﻟﻨ ﺴﻴﺠﻴﺔ٬ ﺘرﻛﻴﺒﻬﺎ اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ وطرﻴﻘﺔ اﻨﺼﻬﺎر اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋﻨﻬﺎ .  أ - دراﺴﺔ ﺼﺨور ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط :اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟدراﺴﺔ ﻓﻲ إﺠراء ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺒﺎزﻟت٬ اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت . ﻴﻌﺘﻤد ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻌﺘﻤد ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ واﺴﺘﻨﺘﺎج ﻨﺴﻴﺞ اﻟﺒﻠوري اﻟﻤﻤﻴز ﻟﻛﻝ ﻤن ﻛﻝ ﻤن اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت واﻟﻐﺎﺒرو واﻟﻨﺴﻴﺞ  اﻟﻤﻴﻛروﻟﻴﺘﻲ اﻟﻤﻤﻴز اﻟﺒﺎزﻟت .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ وﻴ ﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺘﺒﻠور اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت واﻟﻐﺎﺒرو ﺒ طﻲء وﺘﺒﻠور اﻟﺒﺎزﻟت ﺴرﻴﻊ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ان ﺘﺒﻠور اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت واﻟﻐﺎﺒرو ﻓﻲ اﻷﻋﻤﺎق وﺘﺒﻠور اﻟﺒﺎزﻟت ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ  .اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻷﺨﻴر أن ﻫذﻩ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺘواﻓق ﻤﻊ ﻤﺎ ﺘم اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻴﻪ ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ ﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴ  طﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻓﺎﻟق ﻓﻴﻤﺎ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘراﻛﻴب ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ وذﻟك ﻟﺘﻘرﻴب ﻓﻬم اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺤدث ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻘوم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﻟﺘﺒرد ﻤﺎدة اﻟﻔﺎﻨﻴﻠﻴن اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺒﺎﻟﻤﺠﻬر اﻟﻤﺴﺘﻘطب وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن : اﻟﺸرﻴﺤ  ﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒردت ﻓﻲ اﻟﺜﻼﺠﺔ ﺒﻠوراﺘﻬﺎ ﺼﻐﻴرة . اﻟﺸرﻴﺤﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒردت ﻓﻲ اﻟﻬواء اﻟطﻠق ﺒﻠوراﺘﻬﺎ ﻤﺘوﺴطﺔ . اﻟﺸرﻴﺤﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺒردت ﻓوق ﺤﻤﺎم ﻤﺎﺌﻲ ﺒﻠوراﺘﻬﺎ ﻛﺒﻴرة .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺘﺠرﺒﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﺒﻠورات ﻛﺒﻴرة وﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت در ﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻤﻨﺨﻔﻀﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﺒﻠورات ﺼﻐﻴرة .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘواﻓق اﻟﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻤﺘﺤﺼﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤن اﻟﻨﻤذﺠﺔ ﻤﻊ ﺘﺒﻠور اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ٬ ﺤﻴث ﻴﻛون ﺘﺒﻠور اﻟﺒﺎزﻟت ﺴرﻴﻊ وﺘﺒﻠور ﻛﻝ ﻤن اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت واﻟﻐﺎﺒرو ﺒطﻲء. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3  ﺘﻔﺴﻴر اﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﺘرﻛﻴ ب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻤﺨﺘﻠف اﻟﺼﺨور اﻟﻤﺘﻛوﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺠداوﻝ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺼﺨر اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻓﻘﻴر ﺠدا ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس وﻏﻨﻲ ﺠدا ﺒﺎﻟﻤﻐﻨزﻴوم . اﻟﺒﺎزﻟت واﻟﻐﺎﺒرو ﻓﻘﻴران ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس وﻏﻨﻴﺎن ﺒﺎﻷﻟﻤﻨﻴوم وﻴﺤﺘوﻴﺎن ﻋﻠﻰ ﻨﺴب ﻤﻌﺘﺒرة ﻤن اﻟﺤدﻴد٬ اﻟﻤﻐﻨﻴزﻴ وم واﻟﻛﺎﻟﺴﻴوم .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن:
142   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻴﺤﺘوي ﻋﻠﻰ ﻤﻌدﻨﻲ اﻷوﻟﻴﻔﻴن واﻟﺒﻴروﻛﺴﻴن ﻓﻘط وﻫذا ﻤﺎ ﻴدﻋم ﻓرﻀﻴﺔ ﻏﻨﻲ اﻟﺼﺨر ﺒﺎﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم )اﻷوﻟﻴﻔﻴن Mg2SiO4 .(  ﻴﺤﺘوي اﻟﻐﺎﺒرو ﻋﻠﻰ ﻨﺴب ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻤن اﻷوﻟﻴﻔﻴن واﻟﺒﻼﺠﻴوﻛﻼز وﻴﺤﺘوي اﻟﺒﺎزﻟت ﻋﻠﻰ ﻨﺴب ﻤﺘﺴﺎوﻴﺔ ﻤن اﻟﻔﻠﺴﺒﺎر ٬ اﻟﺒﻼﺠﻴوﻛﻼز واﻷوﻟﻴﻔﻴن وﻨﺴﺒﺔ ﻤﻌﺘﺒرة ﻤن اﻟزﺠﺎج اﻟﺒرﻛﺎﻨﻲ  . *  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌطﻴﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ و ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﺼﺨر ﻓوق ﻗﺎﻋدي وأن ﻛﻝ ﻤن اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﺒﺎزﻟت ﺼﺨرﻴن ﻗﺎﻋدﻴﻴن.  ب - اﻻﻨﺼﻬﺎر اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت:  اﻟﻬدف ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻫو ﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺘﻔﺴﻴر ﻤﺎ ﻴﺤدث ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻤن ﻋﻤﻠﻴﺎت ﺠﻴوﺤرارﻴﺔ ﺤرﻛﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ ) أ ( ﺼﻠب وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ ) ب ( ﺼﻠب + ﺴﺎﺌﻝ وﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ  ) ﺠـ ( ﺴﺎﺌﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻋﻨدﻤﺎ ﻴﻨﺘﻘﻝ ﻤن اﻟﺤﺎﻟﺔ) 1 (  إﻟﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ) 2 (  ﺤﻴ ث أﻨﻪ ﻴﻨﺘﻘﻝ ﻤناﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺼﻠﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻬرة ﺠزﺌﻴﺎ وذﻟك ﻷﻨﻪ ﻴﺨﺘرق اﻟﻤﺴﺘﻘﻴم  (Solidus) . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﺤدد اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻌﺎﻤﻝ اﻟﻤؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻤن اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﺼﻠﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻤﻨﺼﻬرة ﺠزﺌﻴﺎ واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻨﺨﻔﺎض اﻟﻀﻐط .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴ دﻋم اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲ ﻟﻠوﺜ ﻴﻘﺔ) 10 (  واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ذوﺒﺎن ﻤﻛﻌب اﻟزﺒدة ﺒﺴﺒب اﻨﺨﻔﺎض اﻟﻀﻐط اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﺘﺤت اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ . وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻨﺨﻔﺎض اﻟﻀﻐط ﻓﻲ ﺤرارة ﺜﺎﺒﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات ﻴؤدي إﻟﻰ اﻨﺼﻬﺎر اﻟﺼﺨور. 
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻘرﻴب ﻓﻬم إﻨﺼﻬﺎر اﻟﺒﻴ رﻴدوﺘﻴت وذﻟك ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﻤواد ﻏذاﺌﻴﺔ ﺘﺤﺘوي ﻋﻠﻰ دﺴم وﺘﻌرﻴﻀﻬﺎ ﻟﻠزﻴﺎدة ﻓﻲ درﺠﺔ اﻟﺤرارة  .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘراﻛﻴب ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ ﺜم ﻴﻼﺤظ اﻷﻨﺒوب اﻷوﻝ ﻟم ﻴﺤدث ﻓﻴﻪ ﺸﻲء وأن اﻷﻨﺒوب اﻟﺜﺎﻨﻲ واﻟﺜﺎﻟث ﺤدث ﻓﻴﻬﻤﺎ ذوﺒﺎن ﻟﻠﻤواد اﻟدﺴﻤﺔ ﻤﻊ ظﻬور ﺘﻤﺎﻴز ﺒﻴن اﻟﻤواد ﺤﻴث أن اﻟﻤواد ا ﻟﺼﻠﺒﺔ ﺘﺠﻤﻌت ﻓﻲ اﻷﺴﻔﻝ واﻟﻤواد اﻟﺴﺎﺌﻠﺔ ﺘﺠﻤﻌت ﻓﻲ اﻷﻋﻠﻰ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤدوث إﻨﺼﻬﺎر ﺠزﺌﻲ ﻓﻲ اﻷﻨﺒوب اﻟﺜﺎﻨﻲ واﻟﺜﺎﻟث وﻴﻌود ذﻟك ﻟﻛون Corned‐beef  ﻤﺎدة ﻏﻴر ﻤﺘﺠﺎﻨﺴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻷﻨﺒوﺒﻴن 2 و 3  أن اﻟﻤواد اﻟﺼﻠﺒﺔ ﺘﺠﻤﻌت ﻓﻲ اﻷﺴﻔﻝ ﺒﻴﻨﻤﺎ اﻟﻤواد ا ﻟﺴﺎﺌﻠﺔ ﺘﺠﻤﻌت ﻓﻲاﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺨﻼف اﻷﻨﺒوب  1 . اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﺘﺘواﻓق ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﻨﻤذﺠﺔ ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﺤدث ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ أﻴن ﻴﻛون اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻏﻨﻰ ﺒﺎﻷﻟﻤﻨﻴوم وﻓﻘﻴر ﺒﺎﻟﻤﻐﻨزﻴوم وﻴﻌود ذﻟك ﻟﻛون اﻷوﻝ ﺨﻔﻴف ﻴﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﻌﻠﻴﺎ ﻟﻠﻐ رﻓﺔ اﻟﻤﻐﻤﺎﺘﻴﺔ واﻟﺜﺎﻨﻲ ﺜﻘﻴﻝ ﻴﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ اﻟﻤﺴﺘوﻴﺎت اﻟﺴﻔﻠﻰ.
143   : www.eddirasa.com 
•  ﺘﻤﺜﻴﻝ ﻨﺸﺎط ﻏرﻓﺔ ﻤﺎﻏﻤﺎﺘﻴﺔ: 
 اﻟﻨﺸﺎطاﻟﺠزﺌﻲ 5 : . اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﻤﻼﺤظﺔ واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﻴظﻬر ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟرﺴﻤﻴن أن ﺼﺨور اﻟﺤﺎﻟﺔ) 1 (  ﻤﺘﺼﻠﺒﺔ وﺼﺨور اﻟﺤﺎﻟﺔ) 2 (  ﻤﻨﺼﻬرة ﺠزﺌﻴﺎ . اﻟﺴؤ اﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﺨطط أن ﺘﺤوﻝ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻤن اﻟﺤﺎﻟﺔ) 1 (  إﻟﻰ اﻟﺤﺎﻻت) 2 ٬ 3 و 4 (  ﻴﻌود إﻟﻰ اﻨﺨﻘﺎض اﻟﻀﻐط ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻷوﻟﻰ ودرﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أناﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﻋﻠﻰ ﻴﻤﻴن solidus  ﺘﻛون ﻤﻨﺼﻬرة ﺠزﺌﻴﺎ وﻋﻠﻰ ﻴﺴﺎر  solidus  ﻤﺘﺼﻠﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أناﻟﻌﺎﻤﻝ اﻷﻛﺜر ﺘﺄﺜﻴرا ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺘﻴن 1 و 2  ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﻀﻐط .اﻟﺴؤاﻝ  5 :  ﻴ ﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻨﺴﻴﺠﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ) 4 (  ﺒﻠورﻴﺔ واﻟﺤﺎﻟﺔ) 3 (  ﻤﻴﻛروﻟﻴﺘﻴﺔ وﻴﻌود ذﻟك ﻟﻛون اﻟﺤﺎﻟﺔ)  4 (  ﺘﻤﺜﻝ ﺘﺒﻠور ﺒطﻲء ﻓﻲ ﺒﺎطن اﻷ رض وﺘﻤﺜﻝ اﻟﺤﺎﻟﺔ) 3 (  ﺘﺒﻠور ﺴرﻴﻊ ﻋﻠﻰ اﻟﺴطﺢ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إﺴﺘﻨﺘﺎج أﻫم اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﺘﻲ ﺘﻤر ﺒﻬﺎ ﺘﺸﻛﻝ ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ وذﻟك إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺨراﺌط ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻤﻨطﻘﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻛﺎﻟرﻓت اﻹﻓرﻴﻘﻲ أﻴن ﻴﺤدث ﺨﺴﻔﺎ ﻗﺎرﻴﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻻﺨﺘﻼف ﻓﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﺨط اﻟﻤوﻫو ﺒﻴن اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن٬ ﺤﻴث ﻴﻛون أﻓﻘﻴﺎ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ) 14 (  وﻴﺼﻌد ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 15 .( اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﻤﻼﺤظﺔ آﺜﺎر اﺴﺘﻤرار ﺼﻌود ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨطﻘﺔ اﻟرﻓت .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﺼﻌود ﺨط اﻟﻤوﻫو وا ﻟذي ﻴرﺠﻊ ﺴﺒﺒﻪ إﻟﻰ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺤررة ﻤن ﺘﺤﻠﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﺸﻌﺔ اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ اﻟﺒرﻨس واﻟﺘﻲ أدت إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ ﻗﺒﺔ ﻗﺸرﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻼﺤظﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 15 (  اﻟﺤرﻛﺔ اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن ﻫذﻩ اﻟﻌﻤﻠﻴﺔ واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﺒﺎﻋد. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 :  اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ:  ﺘﻌﺘﻤد ﻫذﻩ اﻟﻨﻤذﺠﺔ  ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرات اﻟﺤﺴﻴﺔ واﻟﺤرﻛﻴﺔ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ ) اﻟﻤﻬﺎرات اﻟﻴدوﻴﺔ ( ﻛﻤﺎ ﺘﺴﻤﺢ ﻟﻔﻬم اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤﻌﻘدة .
144   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘراﻛﻴب ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ و ﻴﻼﺤظ ﺘﻐﻴﻴر ﺴﻤك طﺒﻘﺎت اﻟﺠﺒس ﻓﻲ اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن) 3 (  و) 4 .( اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘرﻗق اﻟطﺒﻘﺎت وﻨﺸوء ﺘراﻛﻴب ﺘﺘ ﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻓواﻟق ﻋﺎدﻴﺔ *  ﻴﻠﺨص اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ﻨص ﻋﻠﻤﻲ اﻟﻤراﺤﻝ اﻟﺘﻲ ﻴﻤر ﺒﻬﺎ ﺘﺸﻛﻝ ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔواﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن ﺘﻠﺨﻴﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺜﻼث  ﻤراﺤﻝ أﺴﺎﺴﻴﺔ:  ﻤرﺤﻠﺔ اﻟرﻓت ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺨﺴف اﻟﻘرن اﻹﻓرﻴﻘﻲ ﻤرﺤﺔ اﻟﺸق اﻟﺒﺤري ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻟﺒﺤر اﻷﺤﻤر ﻤرﺤﻠﺔ اﻟﻤﺤﻴط ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﻴط اﻷطﻠﺴﻲ.  • ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺨططﺎ ﻟﻤﺨﺘﻠف ﻤراﺤﻝ ﺘﺸﻛﻝ ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ 
اﻟﻨﺸﺎط 4 :  اﻟظواﻫر اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻐوص وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﻴﻨﺘﺞ ﻋن ﻫدم اﻟﻤواد اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن زﻴﺎدة ﺤﺠم اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ ظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﺒراﻛﻴن٬ اﻟزﻻزﻝ وﺴﻼﺴﻝ ﺠﺒﻠﻴﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  اﻟﺴؤاﻝ : اﻟﻬدف ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻫو اﻟﺘذﻛﻴ ر ﺒﺄﻫم اﻟﻤﻛوﻨﺎت ﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻟﻐوص ﺤﻴث ﻨﺠد  :)  1 (  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ .) 2 (  ﺒرﻨس أرﻀﻲ .)  3 (  ﺒراﻛﻴن ﻗوس اﻟﻨﺎر .) 4 (  ﻗﺸرة ﻗﺎرﻴﺔ .) 5 (  ﻤﻨطﻘﺔ ﻏوص. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﻤﻤﻴزة ﻟﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن وﺜﺎﺌق ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ) ﺨراﺌط(.  أ ( دراﺴﺔ ﺨرﻴطﺔ زﻟزاﻟﻴﺔ ﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻷﻨدﻴز اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻘﻨﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ و ﻴﺴﺘﺨرج إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ اﻟﺨرﻴطﺔ اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻷﻤرﻴﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ ﻤﻨﺎطق ﺘوزﻴﻊ اﻟزﻻزﻝ واﻟﺘﻲ ﺘﻛون ﺤزاﻤﺎ ﻤوازﻴﺎ ﻟﺤﺎﻓﺘﻬﺎ اﻟﻐرﺒﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘدرﻴب ﻋﻠﻰ ﺘدﻗﻴق اﻟﻤﻼﺤظﺔ واﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤن اﻟﻤراﻛز اﻟ ﺴطﺤﻴﺔ ﻟﻠزﻻزﻝ أن اﻟزﻻزﻝ اﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺘﻛون ﺒﻌﻴدة ﻋن اﻟﺒﺤر واﻟزﻻزﻝ اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﺘﻛون ﻗرﻴﺒﺔ ﻤن اﻟﺒﺤر  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ اﻟﺨرﻴطﺔ اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻷﻨدﻴز أﻨﻬﺎ ﺘﺘﻤﻴز ﺒوﺠود زﻻزﻝ ﻋﻤﻴﻘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﻴﻨﺔ اﻟﺘﻤﺜﻴﻝ اﻟﺜﻼﺜﻲ اﻷﺒﻌﺎدأن ﻤﻨطﻘﺔ اﻷﻨدﻴز ﺘﺘﻤﻴز ﺒوﺠود ﺴﻠﺴﻠﺔ ﺠﺒﻠﻴﺔ  ب (دراﺴﺔ ﺨرﻴطﺔ ﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ﻟﺤواف اﻟﻤﺤﻴط اﻟﻬﺎدي  ﻴﻤﻛن ﺘﺤدﻴد ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص اﻋﺘﻤﺎدا ﻋﻠﻰ أﻤﺎﻛن ﺘوزﻴﻊ اﻟﺒراﻛﻴن ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤن اﻟﻌﺎﻟم.
145   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﻤﻼﺤظﺔ واﻟﺘﺤﻠﻴﻝ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن اﻟﺒراﻛ ﻴن ﺘﺘوزع وﻓق أﺤزﻤﺔ ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺤﺎﻓﺔ اﻟﻐرﺒﻴﺔ ﻷﻤرﻛﺎ اﻟﺠﻨوﺒﻴﺔ واﻟﺸﻤﺎﻟﻴﺔ  واﻟﺤﺎﻓﺔ اﻟﻐرﺒﻴﺔ ﻟﻘﺎرة آﺴﻴﺎ وﺘﺸﻛﻝ أﻗواس ﺠزﻴرﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻤن اﻟﻴﺎﺒﺎن واﻟﻔﻴﻠﻴﺒﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﺼور اﻟﺒراﻛﻴن اﻟﺘﻲ ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺎﻟﻨﻤط اﻻﻨﻔﺠﺎري.  • ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺼﺎ ﻋﻠﻤﻴﺎ ﻴرﺒط ﻓﻴﻪ ﺒﻴن ﺘوزﻴﻊ أﺤزﻤﺔ اﻟزﻻزﻝ وﻋﻤﻘﻬﺎ واﻟﺒراﻛﻴن وﻨﻤطﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤن اﻟﻌﺎﻟم . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  اﻟﻬدف ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻫو رﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﺘوزع ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻓﻲ اﻟﻌﺎﻟم ﻤﻊ ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﺘﻛﺘوﻨﻴﺔ وﺘﺤدﻴد اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﻐﺎﺌﺼﺔ واﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟطﺎﻓﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻛﺘﺸف اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ ﺘﻘﻨﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ أن ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺤدود اﻟﻤﺘﻘﺎرﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﺨرج ﻤن اﻟﺨرﻴطﺔ أﻨواع اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ اﻟﻤﺘﻘﺎرﺒﺔ ) ﻤﺤﻴطﻲ - ﻗﺎرﻴﺔ وﻤﺤﻴطﻴﺔ – ﻤﺤﻴطﻴﺔ (.اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﺨرج اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﺤدود اﻟﺼﻔﺎﺌﺢ أن ﻫﻨﺎك ﺼﻔﺎﺌﺢ طﺎﻓﻴﺔ وﺼﻔﺎﺌﺢ ﻏﺎﺌﺼﺔ٬ ﺤﻴث ﺘﻛ  ون اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟﻐﺎﺌﺼﺔ أﻛﺜر ﻛﺜﺎﻓﺔ ﻤن اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟطﺎﻓﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴق 10  و ﻴﺴﺘﻨﺘ ﺞ ﺘوزع اﻟﺒؤر اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ واﻟﺘﻲ ﺘﻛون وﻓق ﻤﺴﺘوى ﻴدﻋﻰ ﺒﻤﺴﺘوى ﺒﻴﻨﻴوف وﻤﻨﻪ اﺴﺘﺨراج اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ واﻟﻠوح اﻟﻐﺎﺌص. 
اﻟﻨﺸﺎط 5 :  إﺨﺘﻔﺎء اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ واﻟظواﻫر اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻐوص وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق:  ﻴﻨﺘﺞ ﻋن ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐوص ظواﻫر ﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ إﻨﺼﻬﺎر اﻟﻤواد وﺘﺤوﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﻌﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐوص. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﻴﺘﻌرض اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻤﻨذ ﻨﺸﺄﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات إﻟﻰ ﻏوﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﻬدم إﻟﻰ ﺘﻐﻴرات .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘدرﻴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ د ﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ" S "  ﺘﻤر ﻤﺒﺎﺸرة داﺨﻝ اﻟﺒرﻨس ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ  ) أ ( ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺴﺘﻐرق زﻤن أطوﻝ ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ ) ﺠـ ( ﻗﺒﻝ أن ﻨﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﺒرﻨس ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ )  ﺠـ(.اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ أن اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻓﻲ ) أ ( ﻗﻠﻴﻠﺔ وﻓﻲ ) ﺠـ ( ﻛﺒﻴرة ﻤﻌﻨﺎﻩ أﻨﻬﺎ ﺘزداد ﺴﻤﻛﺎ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻤن اﻟظﻬرة  .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻫﻨﺎك ﺘواﻓق ﺒﻴن اﻨﺘﺸﺎر اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺎت اﻟﺜﻼث وزﻴﺎدة ﺴﻤك اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ اﻟﻤﻼﺤظ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 3 .( اﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﻴﺤﺴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌدﻝ ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ ) أ(= 3.14  وﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ ) ﺠـ(= 3.26 .  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ ) ﺠـ ( أﻛﺒر ﻤن ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﺤطﺔ ) أ (. ﻨﺴﺘﺨﻠص أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌد اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻤن ﻤﺤور اﻟظﻬرة ﻛﻠﻤﺎ زادت ﻛﺜﺎﻓﺘﻪ .
146   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 5 :  ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻏوص اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﺘﺤت اﻟﻠوح اﻟﻘﺎري ﺘرﺠﻊ إﻟﻰ اﻟﻔرق ﻓﻲ اﻟﻛﺜﺎﻓﺔ ﺤﻴث أن ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ أﻛﺒر ﻤن ﻛﺜﺎﻓﺔ اﻟﻠوح اﻟﻘﺎري . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2  ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ ﻟﻤﻨﺎط اﻟﻐوص ﻨوﻋﻴن ﻤن اﻟﺼﺨور ﻴﺨﺘﻠﻔﺎن ﺒﺎﺨﺘﻼف ﻤﻨﺸﺄﻫﻤﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺒﺎﻟﻌﻴن اﻟﻤﺠردة واﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺒﻠورﻴﺔ ﻟﺼﺨري ا ﻟﻐرﻨودﻴورﻴت واﻷﻨدﻴزﻴت ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺼﺨر اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت ﺘرى ﺒﻠوراﺘﻪ ﺒﺎﻟﻌﻴن اﻟﻤﺠردة ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻻ ﺘرى ﺒﻠورات ﺼﺨر اﻷﻨدﻴزﻴت .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘدﻗﻴق ﻓﻲ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﻤﺠﻬرﻴﺔ واﺴﺘﻨﺘﺎج ﻨﺴﻴﺞ ﺼﺨري اﻟﻐرﻨودﻴورﻴت واﻷﻨدﻴزﻴت ﺤﻴث ﻴﺘﻛون اﻟﻐرﻨودﻴورﻴت ﻤن ﺒﻠورات ﻛ ﺒﻴرة وﻴﺘﻛون اﻷﻨدﻴزﻴت ﻤن ﺒﻠورات ﻛﺒﻴرة ﺘﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺨﻠﻴط ﻤن ﺒﻠورات ﺼﻐﻴرة )  ﻤﻴﻛروﻟﻴﺘﻴﺔ وزﺠﺎج ﺒرﻛﺎﻨﻲ (. ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺘﺒﻠور اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت ﺒﺒطﻰء ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺼﻠب اﻷﻨدﻴزﻴت ﺒﺴرﻋﺔ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3  ﻴﻤﻛن ﺘﺤدﻴد ﻤﻨﺸﺄ اﻟﺼﺨور ﺒﻨﺎءا ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻨﺴﻴﺠﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻨﺸﺄ اﻟ ﺼﺨور إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻨﺴﻴﺠﻬﺎ ﺤﻴث ﻴدﻝ اﻟﺘﺒﻠور ﺒﺒطﻰء ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺸﺄ إﻨدﺴﺎﺴﻲ ) ب ( وﻴدﻝ اﻟﺘﺼﻠب ﺒﺴرﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺸﺄ ﺴطﺤﻲ  ) أ (.اﻟﺴؤاﻝ  2 :  إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 8 (  ﻴﺤدد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺼدر اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ اﻟﻤﻛون ﻟﺼﺨري اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت واﻷﻨدﻴزﻴت واﻟذي ﻻ ﻴﻤﻛن اﻨم ﻴﻛون ﺴوى اﻟﺒرﻨس. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4  ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺼر ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﺒﻤﻨﺎطق ﻤﻌﻴﻨﺔ ﻤن اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ واﺴﺘﻨﺘﺎج ﻤﺼدر ﺼﺨورﻫﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن ﺼﺨور ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻏﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس واﻷﻟﻤﻨﻴوم وأن ﺼﺨور ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء ) اﻟظﻬرات ( ﻓﻘﻴرة ﺒﺎﻟﺴﻴﻠﻴس و ﻏﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﺤدﻴد و اﻟﻤﻐﻨﻴزﻴوم .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺴﺒب اﻹﺨﺘﻼف ﻓﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﺒﻴن ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء وﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻴﻌود ﻹﺨﺘﻼف ﻨوﻋﻴﺔ اﻟﺒراﻛﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻌرف اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻤﺼدر اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات ﻨﺎﺘﺞ ﻋن اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 8 (  أن اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ اﻟﻤؤدي إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت ﻨﺎﺘﺞ ﻋن إﻨﺼﻬﺎر ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﺒرﻨس وﺘﺠﻤﻌﻪ داﺨﻝ ﻏرﻓﺔ ﻤﺎﻏﻤﺎﺘﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ أﻴن ﻴﺘﻌرض إﻟﻰ ﻋدوى ﻗﺸرﻴﺔ) contamination  crustale .( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5
147   : www.eddirasa.com 
 ﺘﺒﻴن ﻤن اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺴﺎﺒق أن ﻤﺎﻏﻤﺎ ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻨﺎﺘﺞ ﻋن إﻨﺼﻬﺎر ﺠز ﺌﻲ ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ٬ ﻴطرح اﻷﺴﺘﺎذ ﺘﺴﺎؤﻝ ﺤوﻝ ﺴﺒب ﻫذا اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ  . ﻟﻔﻬم ﻫذﻩ اﻟظﺎﻫرة أدرﺠﻨﺎ ﺘﺠرﺒﺔ اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺘﺠرﻴﺒﻲ ﻟﻠﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﺼﻠب واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﻤﻤﻴﻪ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻤﺼدر اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﻤﻨﺼﻬر ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص ﻫو ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ . اﻟﺴ ؤاﻝ 2 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 10 (  ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻨﻘطﺘﻴن) 1 P (  و) 2 P (  ﺘﻘﻌﺎن ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟظروف اﻟﻔﻴزﻴﺎﺌﻴﺔ ) ﻀﻐط وﺤرارة  (وﺘﺨﺘﻠﻔﺎن ﻓﻲ ﻤوﻗﻌﻬﻤﺎ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺨط Solidus . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻨﻘطﺔ) 1 P (  ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﻤﻤﻴﻪ ﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻹﻨ  ﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ وﺘﻘﻊ اﻟﻨﻘطﺔ) 2 P (  ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﺠﺎف ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﺼﻠب٬ ﻨﺴﺘﻨﺘﺞ أن اﻟﻤﺎء ﻴﻠﻌب دور ﻤﺴﺎﻋد ﻟﻺﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  4 : ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟوﺜﻴﻘﺔ 11  أن اﻟﻤﺎء ﻴﻌد ﺴﺒﺒﺎ ﻓﻲ اﻹﻨﺼﻬﺎر اﻟﺠزﺌﻲ ﻟﺠزء ﻤن ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6  اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘدﻗﻴق ﻤﻼﺤظﺔ ﺒﺈﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 12 (  ٬ ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﺼﻔﻴﺤﺔ اﻟﻐﺎﺌﺼﺔ ﺘﻔﻘد ﻤﺎءﻫﺎ ﺘدرﻴﺠﻴﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﺒرﻨس اﻟﻠﻴﺘوﺴﻔﻴري ﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ ﻴﺴﺘﻌﻴد اﻟﻤﺎء اﻟﻤﻔﻘود ﻤن طرف اﻟﻠوح اﻟﻐﺎﺌص .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻌﻤﻝ اﻟﻤﺎء ﻋﻠﻰ إﻨﺼﻬﺎر ﺠزء ﻤن اﻟﺒرﻨس اﻟﻠﻴﺘوﺴﻔﻴري ﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺘﻐﻴرات اﻟﺘﻲ ﺘطرأ ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎدن ﺼﺨور ﻟوح اﻟﻘﺸرة اﻟﻐﺎﺌﺼﺔ . ﺘﺘﻐﻴر اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻨﺴﻴﺠﻴﺔ ﻟﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻋﻨدﻤﺎ ﺘﺒﺘﻌد ﻤن ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء ﺤﻴث ﺘﺘﺒﻠور زﺠﺎج ﺒرﻛﺎﻨﻲ وﻴﺘﺤوﻝ ﺼﺨر اﻟﺒﺎزﻟت إﻟﻰ ﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴ ﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو ظﻬور ﻤﻌﺎدن ﺠدﻴدة ﻓﻲ اﻟﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو واﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﻐﻠوﻛوﻓﺎن .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو واﻟﺸﻴﺴت اﻷزرق أﻨﻪ ﻴوﺠد إﺨﺘﻼف ﻓﻲ ﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﺎدن ) ﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو ﻤﻌﺎدن ﻛﺒﻴرة٬ اﻟﺸﻴﺴت اﻷزر ق ﻤﻌﺎدن ذات ﺤﺠوم ﺼﻐﻴرة ( وﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘوﻀﻌﻬﺎ.  • ظﻬور ﻤﻌﺎدن ﺠدﻴدة ﻓﻲ اﻟﺸﻴﺴت اﻷزرق ﻛﺎﻟﻐروﻨﺎ.  • ﻨﺴﻴﺞ اﻟﻤﻌﺎدن ﺤﻴث ﺘﺘوﻀﻊ ﻤﻌﺎدن اﻟﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو ﺒﺸﻛﻝ ﻋﺸواﺌﻲ ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﺄﺨذ ﻤﻌﺎدن اﻟﺸﻴﺴت اﻷزرق إﺘﺠﺎﻩ ﻤﻌﻴن ﻴوﺤﻲ ﺒوﺠود ﺼﺨور ﻤﺘﺤوﻟﺔ ﺘﺸﻛﻠت ﻋﻠﻰ إﺜر ﺘﻌرض اﻟﺼﺨر ﻟﻀﻐط ﻋﺎﻝ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘ ﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻘﺎرﻨﺔ اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﻤﻌدﻨﻴﺔ ) اﻟﻨﺴﻴﺞ ( واﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻤﻌدﻨﻲ أن ﻤﻌﺎدن اﻹﻴﻛﻠوﺠﻴت ﻛﺒﻴرة ﺒﺎﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤﻊ ﻤﻌﺎدن اﻟﺸﻴﺴت اﻷزرق٬ ﻛﻤﺎ ﻨﻼﺤظ ﻏﻴﺎب اﻟﻐﻠوﻛوﻓﺎن وظﻬور اﻟﺠﺎدﻴﻴت ﻓﻲ اﻹﻴﻛﻠوﺠﻴت . ﻴدﻝ ﻫذا ﻋﻠﻰ أن اﻹﻴﻛﻠوﺠﻴت ﺘﺸﻛﻝ ﻓﻲ ظروف ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻤن اﻟﻀﻐط واﻟﺤرارة . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 8 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺨﺘﻠف اﻟﺴﺤن إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﺘﺤوﻻت اﻟﻤﻌدﻨﻴﺔ ﻟﻠﺼﺨور.
148   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻨﺤﻨﻰ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 16  وﻴﻼﺤظ أن اﻟﺼﺨور اﻟﻠوح اﻟﻐﺎﺌص ﺘﻤر ﺒﺘﺤوﻻت ﺘﺤدث ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤرﺤﻠﺘﻴن أﺴﺎﺴﻴﺘﻴن  : اﻟﻤرﺤﻠﺔ ) 1 :(  أﻴن ﺘﺤدث ﺘﺤوﻻت ﻟﻤﻌدن اﻟﺒﺎزﻟت واﻟﻐﺎﺒرو وظﻬور ﻤﻌﺎدن أﺨرى ﻤﺴﺘﻘرة ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ٬ ﺤﻴت ﻴﺘم اﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن ﺴﺤﻨﺔ اﻷوﻤﻔﻴﺒوﻟﻴت إﻟﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﺴت اﻷﺨﻀر  . اﻟﻤرﺤﻠﺔ ) 2 :(  أﻴن ﺘﺤدث ﺘﺤوﻻت ﻟﻠﻤﻌﺎدن اﻟﺠدﻴدة وذﻟك ﺒﻔﻌﻝ اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﻀﻐط واﻟﺤرارة ﻋﻠﻰ إﺜر ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐوص ﺤﻴث ﻴﺘم اﻻﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﺴت اﻷﺨﻀر إﻟﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﺴت اﻷزرق ﺜن إﻟﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻹﻛﻠوﺠﻴت .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  أ -ﺘﻤﺜﻝ اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن 1 و 2  دﺨوﻝ اﻟﻤﺎء ﺤﻴث ﻴﻨﺘﻘﻝ اﻟﺼﺨر ﻤن ﺼﺨر ﻨﺎري ) ﻏﺎﺒرو ( إﻟﻰ ﺼﺨر ﻤﺘﺤوﻝ )  ﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو ( ﺘﻛون ﻓﻴﻪ اﻟﻤﻌﺎدن ﻤﺴﺘﻘرة ﻓﻴﻤﺎ ﺒﻴﻨﻬﺎ) Domaine de stabilité (  وﻨﺘﺤﺼﻝ ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﻴﺴت اﻷﺨﻀر  . ب  -ﺘﻤﺜﻝ اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن 4 و 5  طرد اﻟﻤﺎء ﺒﻔﻌﻝ اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﻀﻐط ودرﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺤﻴث ﺘظﻬر ﺘدرﻴﺠﻴﺎ ﻤﻌﺎدن ﺠدﻴدة .ﻴﻤﺜﻝ اﻹﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن اﻟﻤرﺤﻠﺔ  2 إﻟﻰ اﻟﻤرﺤﻠﺔ 4  ﺘﺤوﻝ ﻤن ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﻴﺴت اﻷﺨﻀر اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﻤﻌﺎدن ﺒﻼﺠﻴوﻛﻼز + ﻛﻠورﻴت  + أﻛﺘﻴﻨوت إﻟﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻟﺸﻴﺴت اﻷزرق اﻟﻤﻤﺜﻝ ﺒﻤﻌﺎدن ﺒﻼﺠﻴوﻛﻼز + ﻏﻠوﻛوﻓﺎن ) أوﻤﻔﻴﺒوﻝ ( + اﻟﺒﻴروﻛﺴﻴن . وﻴدﻝ اﻹ ﻨﺘﻘﺎﻝ ﻤن اﻟﻤﺠﺎﻝ 4 ٬ 5  ﻋﻠﻰ اﻟزﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﻀﻐط واﻟﺤرارة اﻟﻤؤدﻴﺔ إﻟﻰ ظﻬور ﻤﻌﺎدن ﺠدﻴدة ﻛﺎﻟﻐروﻨﺎ واﻟﺠﺎدﻴﻴت اﻟﺘﻲ ﺘدﻝ ﻋﻠﻰ ﺴﺤﻨﺔ اﻹﻛﻠوﺠﻴت . *  ﻴﺄﺨذ اﻟﻨص اﻟﻌﻠﻤﻲ ﺒﻌﻴن اﻻﻋﺘﺒﺎر اﻟﻤرﺤﻠﺘﻴن اﻷﺴﺎﺴﻴﺘﻴن ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟﺘﺤوﻻت اﻟﻤﻌدﻨﻴﺔ٬ اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ واﻟﺴﺤن اﻟﻤﻨﺘﺠﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻤن ﺠﻬﺔ اﻷﺨر ى. اﻟ ﻤﺨطط اﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻲ )اﻟﺼﻔﺤﺔ 315  ﻤن اﻟﻛﺘﺎب(  ﺘﻤﺜﻝ اﻷرﻗﺎم اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ:  1 -  ﻤﻴﺘﺎﻏﺎﺒرو. 2 -  ﺸﻴﺴت أزرق. 3 -  إﻛﻠوﺠﻴت.  4 -  إﻨﺼﻬﺎر ﺠزﺌﻲ ﻟﻠﺒرﻨس. 5 -  ﻏرﻓﺔ ﻤﺎﻏﻤﺎﺘﻴﺔ.  1 -  أﻨدﻴزﻴت ) ص . ن . ﺒرﻛﺎﻨﻲ(.
149   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 6 :  اﻟﺘﻀﺎرﻴس اﻟﻨﺎﺠﻤﺔ ﻋن اﻟﺘﺼﺎدم وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق:  ﻴﺤدث ﺘﺼﺎدم اﻷﻟو اح اﻟﻘﺎرﻴﺔ ﺒﻌد إﺴﺘﻬﻼك ﻛﻝ اﻟﻠوح اﻟﻤﺤﻴطﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﻐوص٬ ﻴﻌرض ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻤرﺤﻝ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐرﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ إﺜر إﺨﺘﻔﺎء اﻟﻤﺤﻴط اﻟذي ﻛﺎن ﻴﻔﺼﻝ ﺒﻴن اﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ واﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ وﺤدوث ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺼﺎدم. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺴؤاﻝ ﻫو ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﻻﺤظ ﺘﺸﻛﻝ ﺤوض ﺒﻴن اﻟﻠوح اﻷﻓرﻴﻘﻲواﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ ﻤﻤﺜﻼ ﻓﻲ ﺤوض اﻟﺘﻴﺘﻴس ﻤﻨذ  150  م س ﺜم ﻴﺤدث ﺒﻌد ذﻟك إﻨﻔﺼﺎﻝ ﻤﻴﻛرو ﻗﺎرة اﻷﻟﺒوران ﻋناﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ ﻓﻲ  100 م س وﻓﻲ اﻷﺨﻴر ﺘﻨﻐﻠق ﻛﻝ اﻷﺤواض اﻟرﺴوﺒﻴﺔ ﻓﻲ 50 م س اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  اﻟﻬدف ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎطظﻬﺎر ﻤرﺤﻠﺘﻴن أﺴﺎﺴﻴﺘﻴنٕﻫو ﺘﻨﻤﻴﺔ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﺒﺎﻹﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻤﻘﺎطﻊ ﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ وا ﻤن ﻨﺸﺄة اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺤدد اﻟﺘﻠﻤﻴذ وﻀﻌﻴﺔ اﻟﻘﺎرﺘﻴن اﻹﻓرﻴﻘﻴﺔ واﻷوروﺒﻴﺔ اﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﻠوح اﻷﻟﺒوران وﻴﻼﺤظ أﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻨﺘﺎ ﻤﺘﺒﺎﻋدﺘﺎن .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴ ن) 5 (  و) 6 (  أن اﻟﻠوﺤﻴن ﻗد ﺘﻘﺎرﺒﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ ﺤرﻛﺔ اﻟﺘﺼﺎدم وطﻔو ﻟوح اﻷﻟﺒوران ﻓوق اﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻨﺸﺄ ﻋﻠﻰ إﺜر ﻫذا اﻟﺘﺼﺎدم واﻟطﻔو ﺴﻼﺴﻝ ﺠﺒﻠﻴﺔ ﻤوازﻴﺔ ﻟﺨط اﻻﻟﺘﺤﺎم. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  اﻟﻬدف ﻤن ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻫو ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﻤﺨﺘﻠف ﻤﻛﺎﺸف ا ﻟﺼﺨور اﻟﺘﻲ ﻤﺼدرﻫﺎ ﻤﻴﻛرو ﻗﺎرة اﻷﻟﺒوران واﻟﻤﺘواﺠدة ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ  .اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﺎﺌق 5 ٬ 6 و 7  ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﻫذﻩ اﻟﺼﺨور ﻟﻬﺎ ﻨﻔس اﻟﻤﻛوﻨﺎت وﻴدﻝ ذﻟك ﻋﻠﻰ أن ﻟﻬﺎ ﻨﻔس اﻟﻤﺼدر واﻟﻤﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻤﻴﻛرو ﻗﺎرة اﻷﻟﺒوران .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺘﺘﻤﺜﻝ آﺜﺎر اﻹ ﺼطدام ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ ﻓﻲ وﺠود ﻓﺎﻟق ﻴﻔﺼﻝ ﺒﻴن ﺒﻘﺎﻴﺎ ﻟوح ﻤﻴﻛرو ﻗﺎرة اﻷﻟﺒوران واﻟﻤﻤﺜﻠﺔ أﺴﺎﺴﺎ ﻤن اﻟﻘﺒﺎﺌﻝ اﻟﺼﻐرى واﻟﻘﺒﺎﺌﻝ اﻟﻛﺒرى واﻟرﻴف اﻟﻤﻐرﺒﻲ واﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ٬ ﻴدﻋﻰ ﻫذا اﻟﻔﺎﻟق ﺒﺎﻟﻔﺎﻟق اﻟﺠﺒﻬوي اﻟﻘﺒﺎﺌﻠﻲ واﻟذي ﻴﻤﺘد ﻋﻠﻰ ﺸﻤﺎﻝ إﻓرﻴﻘﻴﺎ وﻴﺼﻝ إﻟﻰ ﺠﻨوب أوروﺒ ﺎ. 
اﻟﻨﺸﺎط 7 :  ﺸواﻫد اﻟﺘﻘﻠص وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق:  ﺘﺘﻤﺜﻝ ﺸواﻫد اﻟﺘﻘﻠص ﻓﻲ اﻟﺘﺸوﻫﺎت اﻟﺼﺨرﻴﺔ٬ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى  ﺼﺨور اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ و اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ظواﻫر ﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﻴﻤﻛن ﻤﻼﺤظﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻌﻴن اﻟﻤﺠرة ) ﺼور ﻓوﺘوﻏراﻓﻴﺔ ( أو ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﺨراﺌط ﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ إﻗﻠﻴﻤﻴﺔ أو ﻤﻘﺎطﻊ ﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻤﻨﺠزة  ﻋﻠﻰ ﻫذﻩ اﻟﺨراﺌط. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :
150   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻌﺘﻤد ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻼﺤظﺔ اﻟﻤﻴداﻨﻴﺔ اﻟدﻗﻴﻘﺔ اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻹﻨطوءات واﻟﻛﺴور اﻟﺘﻲ ﺘظﻬر ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﺼﺨرﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺒﺈﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﺒﺎدئ ﺘطﺒق اﻟﺼﺨور اﻟرﺴوﺒﻴﺔ٬ ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻫﻨﺎك ﻗﻠب ﻟﻠطﺒﻘﺎت اﻟرﺴوﺒﻴﺔ ﺤﻴث أن اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﻘدﻴﻤﺔ ﺘﻘﻊ ﻓوق اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﺤدﻴﺜﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﺒﺈﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﺠﺴم اﻟﻤوﻀﺢ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 3 (  ﻴﻘﺎرن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨوع اﻟﺘﺸوﻩ اﻟذي ﺤدث ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 2 (  ﺤﻴث ﻴﻼﺤظ أن ﻫذﻩ اﻟطﺒﻘﺔ ﻗد ﺼﻌدت ﻓوق اﻟطﺒﻘﺔ ) 3 (  وﻤن ﻫﻨﺎ ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أﻨﻪ ﺤدث ﻓﺎﻟق ﻋﻛﺴﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟطﺒﻘﺔ) 2 (  طﻔت ﻓوق اﻟطﺒﻘﺔ) 3 (  وﻤﻨﻪ ﺤدث ﺘﻘﻠص ﻟﻠﻤﻨطﻘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  5 :  ﻴﻤﺜﻝ اﻟﺴﻬم اﻟﻤﺒﻴن ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 2  ب ( إﻨﺘﻘﺎﻝ اﻟطﺒﻘﺎت اﻟﺼﺨرﻴﺔ ﺒﻔﻌﻝ اﻟﻀﻐط اﻟﺠﺎﻨﺒﻲ اﻟﻤﺴﻠط ﻋﻠﻴﻬﺎ واﻟﻤﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﺼﺎدم  .اﻟﺴؤاﻝ  6 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺘﺴﻤﻴﺔ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻐﺘرﺒﺔ ﺘﻨطﺒق ﻋﻠﻰ اﻟﺠﻬﺔ اﻟﻴﻤﻨﻰ ﻤن اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 2 (  ﻷﻨﻬﺎ إﻨﺘﻘﻠت ﻤن ﻤﻛﺎن ﺘوﻀﻌﻬﺎ إﻟﻰ ﻤﻛﺎن آﺨر . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴدرس اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻘطﻊ ﺸﻤﺎﻝ ﺠﻨوب ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ وﻴﺴﺘﺨرج ﻤﻨﻪ ﺸواﻫد اﻟﺘﻘﻠص اﻟﻘﺎري .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ وﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن اﻟﻤﻘطﻊ ﻋدة أﻨواع ﻤن اﻟﺘﺸوﻫﺎت ﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻓواﻟق٬ طﻴﺎت وﺼﺨور ﻤﻐﺘرﺒﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﺎﻟﻤﻴذ أن اﻟﻨﻘطﺔ ) أ ( ﺘﻤﺜﻝ طﻴﺎت ﻤﻌﻘدة وﺘﻤﺜﻝ اﻟﻨﻘطﺔ ) ب ( ﻓواﻟق ﻋﻛﺴﻴﺔ ﺘﻠﻌب دور ﺴطﺢ إﻏﺘراب  )ﺘﻤﺎس ﻏﻴر ﻋﺎدي Contact anormal .( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 3 :  اﻟﻬدف ﻤن ﻫذﻩ اﻟﻨﻤذﺠﺔ ﻫو ﻤﺤﺎﻛﺎة اﻟظواﻫر اﻟﺠﻴوﻟوﺠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ظﻬرت ﺨﻼﻝ ﻤﻼﻴﻴن اﻟﺴﻨﻴن وﺘﻘرﻴﺒﻬﺎ ﻟﻠﻔﻬم .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻨﺠز اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘراﻛﻴب ﺘرﻛﻴﺒﻴﺔ وﻴﻼﺤظ إﺨﺘﻼﻓﺎت ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى طﺒﻘﺎت اﻟﺠﺒس ) زﻴﺎدة ﻓﻲ اﻟﺴﻤك٬ وﺘﻐﻴر اﻟﺸﻛﻝ (. اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻨطﻼﻗﺎ ﻤن دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ أن طﺒﻘﺎت اﻟﺠﺒس اﻟﻤﻠون ﻗد ﺘﺸوﻫت وظﻬرت ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘواﻫﺎ ﻓواﻟق واﻨطواءات .اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﺤرﻛﺔ اﻟﺘﻲ أدت إﻟﻰ ظﻬور ﻫذﻩ اﻟﺘﺸوﻫﺎت ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﺘﻘﻠص ) اﻟﺘﻘﺎرب (.اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺴﻤك طﺒﻘﺎت اﻟﺠﺒس ﻓﻲ اﻟﻨﻘطﺔ ) س (ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ 3  ﻗد أﺼﺒﺢ ﻀﻌف اﻟﺴﻤك اﻟﻤﺒﻴن ﻓﻲ اﻟﺸﻛﻝ ) 1 (  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺤدث ﺘﻀﺎﻋف ﻟﻠطﺒﻘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  5 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﻨﻤوذج اﻟﻤذﻛور أﻋﻼﻩ ﻴﻨطﺒق ﻤﻊ ﻤﺎ ﻴﺤدث ﻓﻲ ﺤﺎﻟﺔ اﻟﺘﻘﺎرب اﻟﻘﺎري أﻴن ﺘﺘﻀﺎﻋف اﻟﻘﺸرة اﻷرﻀﻴﺔ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  دراﺴﺔ ﺒﻌض اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﺘﻀﺎﻋف اﻟﻘﺸري واﻟﺘﻲ ﻴﻤﻛن إﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ ﻤن ﺸواﻫد اﻟﺘﻘﻠص.
151   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  اﻟﻬدف ﻤن اﻟﺴؤاﻝ ﻫو ﺘدﻗﻴق اﻟﻤﻼﺤظﺔ ﻋﻨد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺤﻴث ﺘظﻬر ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺼﺨور ﺘﺸوﻫﺎت ﺼﺨرﻴﺔ وﻤﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻓواﻟق وط ﻴﺎت ﻤﺠﻬرﻴﺔ) Microtectonique (  وﺘﻨﺎوﺒﺎت ورﻴﻘﻴﺔ ) ﺼﻔوف ﻗﺎﺘﻤﺔ وﺼﻔوف ﻋﺎﺘﻤﺔ (.اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻤﻌﺎﻴﻨﺔ ﺸﻛﻝ اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﺼﻔوف أن ﻫذﻩ اﻷﺨﻴرة ﺘﻨﺘﺞ ﻋن ﻓﻌﻝ اﻟﻀﻐط اﻟﻌﺎﻝ .اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﻤﻌﺎدن اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻠﺼﺨر ﺘﺘوﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ ﺼﻔوف ﻤﺘﻨﺎوﺒﺔ . ا ﻟﺴؤاﻝ 4 :  ﺘﻨﺘظم ﻤﻌﺎدن اﻟﺼﺨور اﻟﻤﺘﺤوﻟﺔ وﻓق ﺸﺒﻛﺎت ﻤﻌﻴﻨﺔ ﺘﻤﻴز ﺴﺤن٬ ﺤﻴث ﻴدﻝ اﻟﻘروﻨﺎ ﻋﻠﻰ ظروف ﺘﻛون ﻓﻲ ﻀﻐط ﻋﺎﻝ وﺤرارة ﻤﺘوﺴطﺔ إﻟﻰ ﻋﺎﻟﻴﺔ.  • ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴﺔ ﺼﺨر اﻟﻤﻴﻐﻤﺎﺘﻴت أن ﻫذﻩ اﻷﺨﻴر ﺘﺸﻛﻝ ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻨدﺴﺎس ﺼﺨور ﻛﺎﻨت ﻓﻲ اﻷﺼﻝ ﺤﻤﻀﻴﺔ أو ﻗﺎﻋدﻴﺔ وﺘﻛون درﺠﺔ إﻨﺼﻬﺎ ر اﻟﻤﻌﺎدن ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺤﻴث أن اﻟﺒﻌض ﻤﻨﻬﺎ ﻴﻨﺼﻬر واﻟﺒﻌض اﻵﺨر ﻴﺘﺸوﻩ وﻴﻨﺘﺞ ﻋن ذﻟك ﺼﺨر اﻟﻤﻴﻐﻤﺎﺘﻴت . اﻟﻨﺸﺎط 8 :  ﺸواﻫد ﻤﺤﺒط ﻗدﻴم وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق:  ﺘﻨدس ﺼﺨور اﻟﻘﺸرة اﻟﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻀﻤن اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ وﺘدﻝ ﻋﻠﻰ آﺜﺎرﻤﺤﻴط ﻗدﻴم. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ دراﺴ ﺔ ﺨرﻴطﺔ ﺘﺎﻛﺴﺎﻨﺔ ودﻟﻴﻠﻬﺎ وﺠود ﺼﺨور ﻨﺎرﻴﺔ ﻗﺎﻋدﻴﺔ وﻓوق ﻗﺎﻋدﻴﺔ وﺼﺨور اﻟﻔﻠﻴش اﻟﺘﻲ ﺘﺘوﻀﻊ ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺤدر اﻟﻘﺎري ﻋﻠﻰ ﻋﻤق ﻴﻔوق 3000  م٬ ﺘﻌﺘﺒر ﻫذﻩ اﻟﺼﺨور أدﻟﺔ ﻋﻠﻰ وﺠود ﻤﺤﻴط ﻤﺴﺘﺤﺎﺜﻲ ﻗدﻴم اﻨدس داﺨﻝ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ إﺜر ﻋﻤﻠﻴﺔ اﻟﺘﻘﺎرب اﻟﻘﺎري .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺼورة ﻟطﺒﻘﺔ ﻤن ﻤﺘ ﺘﺎﻟﻴﺔ اﻟﻔﻠﻴش وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أﻨﻬﺎ ﺘﻌرﻀت إﻟﻰ طﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺤﺴب اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻻﻤﺘداد اﻷﻓﻘﻲ اﻟﺤﺎﻟﻲ ﻟﻠطﺒﻘﺔ ﺒﻌد اﻟطﻲ اﻟﻤوﺠود ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 4 (  ﺜم ﻴﺄﺨذ ﺨﻴط وﻴﻘﻴﺴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻌﺎدﻴﺔ  ) ﻗﺒﻝ اﻟطﻲ ( ﺜم ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﻤﺴﺎﻓﺔ اﻟﺘﻘرﻴﺒﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﺎرب اﻟﻘﺎري. اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻷﻋﻤدة ا ﻟﺜﻼﺜﺔ اﻟﻤﻌروﻀﺔ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 5 (  ﺜم ﻴﻘﺎرن ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻤن ﻨﺎﺤﻴﺔ اﻟﺴﻤك واﻟﻤﻛوﻨﺎت.  أﻓﻴوﻟﻴت اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻟﻐﺎﺒروﻨوع اﻟﺒﺎزﻟت  HOT LOT  ﻋﻤﺎن +ﻛﺒﻴر MORB  اﻷﻟب +ﻛﺒﻴر MORB  ﺘﺎﻛﺴﺎﻨﺔ +ﺼﻐﻴر MORB  ﻴﻼﺤظ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗﻠﺔ ﺴﻤك ﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ﺘﺎﻛﺴﺎﻨﺔ ﺒﺎﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻤﻊ ﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺔ ا ﻷﻟب وﻋﻤﺎن وﺘﺸﺎﺒﻪ ﻓﻲ وﺠود اﻟﻠﻴرزوﻟﻴت ﺒﻴن اﻷﻟب وﺘﺎﻛﺴﺎﻨﺔ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻓﻲ اﻷﺨﻴر أن ﻤﺘﺘﺎﻟﻴﺘﺎ ﺘﺎﻛﺴﺎﻨﺔ واﻷﻟب ﺘﺸﻛﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟﺤوض وﻴدﻋم ﻫذﻩ اﻟﻔرﻀﻴﺔ ﺒﻘرب ﻤﻨطﻘﺘﻴن ﻤن ﺒﻌﻀﻬﻤﺎ اﻟﺒﻌض
152   : www.eddirasa.com 
 اﻟﺘﻤـــﺎرﻴناﻟﺘﻤرﻴن  1 : اﻟزﻤن 200  م س:. 1 - . ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ ٬ 2 - ﻗﺸرة ﻗﺎرﻴﺔ٬ 3 -  ﺒرﻨس .اﻟزﻤن  300  م ك:. 1 -  ﻗﺎرة. 2 -  ﺘﻘﺎرب. 3 -  ﺒرﻨس .اﻟزﻤن  100  م ك:. 1 - ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ٬ 2 - ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ٬ 3 - ﻟوح ﻏﺎﺌص  4 -  ﻟوح طﺎﻓﻲ. 5 -  ﺒرﻨس .اﻟزﻤن  0  م س:. 1 -  ﺒرﻨس ﻋﻠوي. 2 -  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ. 3 -  ﻗﺸرة ﻗﺎرﻴﺔ.  4 -  رﻓت. 5 -  ﻤوﻫو. 6 -  ﺒرﻨس. اﻟﺘﻤرﻴن 2 : 1 -  اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت: A =  ﻗﺸرة ﻗﺎرﻴﺔ طﺎﻓﻴﺔ.  B =  ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ.  C =  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻏﺎﺌﺼﺔ.  2 - ﻴﻘﻊ 1 R ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ اﻟطﺎﻓﻴﺔ و ﻴﻘﻊ 2 R  داﺨﻝ اﻟﻘﺸرة اﻟﻘﺎرﻴﺔ اﻟطﺎﻓﻴﺔ.  3 - ﻴﺘﺸﻛﻝ 1 R ٬ 2 R  إﺜر اﻨﺼﻬﺎر ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ ﻓﻴﺼﻌد اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ ﻟﻴﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻏرﻓﺔ ﻤﺎﻏﻤﺎﺘﻴﺔ ٬ ﻴﻨدس ﺠزء ﻤﻨﻪ ﻓﻲ اﻟﻘﺸرة وﻴﺼﻌد ﺠزء ﻤﻨﻪ إﻟﻰ اﻟﺴطﺢ ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ ﺒراﻛﻴن .  4 - اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ اﻟذي ﺘﺸﻛﻝ ﻤﻨﻪ اﻟﺼﺨرﻴن 1 R ٬ 2 R  ٬ ﺤﺎﻤﻀﻲ.  5 - 1 R =  أﻨدﻴزﻴت. 2 R =  ﻏراﻨودﻴورﻴت. اﻟﺘﻤرﻴن 3 :  1 -  ﺘرﺘﻴب اﻟﻤراﺤﻝ: 1 ٬ 3 ٬ 2 ٬ 5 ٬ 4.  2 -  ﻤراﺤﻝ اﻟﺘﺒﺎﻋد: 2 ٬ 3 . -  ﻤراﺤﻝ اﻟﻐوص: 5 . -  ﻤراﺤﻝ اﻟﺘﺼﺎدم: 4.  3 -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋ ن) 2 :(  ﺒﺎزﻟت٬ ﻏﺎﺒرو٬ ﺒﻴرﻴدوﺘﻴت . -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن) 4 :(  ﻤﻴﻐﻤﺎﺘﻴت . -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن) 5 :(  أﻨدﻴزﻴﺒت٬ ﻏراﻨودﻴورﻴت ) ﻝ . ط (. -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن) 5 :(  ﺸﻴﺴت أزرق٬ إﻛﻠوﺠﻴت ) ﻝ . غ(.  4 -  اﻟﺸواﻫد اﻟداﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺤرﻛﺔ ﺒﺎﻨﻴﺔ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ : -  ﺴﻠﺴﻠﺔ اﻷﻓﻴوﻟﻴت : ﺘدﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺒﺎﻋد . -  ﻤﻴﻐﻤﺎ ﺘﻴت : ﻴدﻝ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﺎدم اﻟﺘﻤرﻴن 4 :  2 -  ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ. 2 -  ﺘﻤﻴﻪ ﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ.  3 -  اﻨﺼﻬﺎر ﺠزﻴﺌﻲ ﻟﺒرﻨس اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ. 4 - ﺘﺸﻛﻝ ﺼﺨور اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت
153   : www.eddirasa.com 
4 -  آﻟﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﺒرﻨس اﻟطﺎﻓﻲ ﻟﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص. 
اﻟﺘﻤرﻴن 5 :  1 -  ﺘﻘﻊ ﻤﻨطﻘﺔ ﺠﻴﺠﻝ وﺘﺎﻛﺴﺎ ﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟوح اﻷﻟﺒوران.  2 -  ﺘدﻝ ﺼﺨور اﻟﺒﺎزﻟت اﻟﻛﺘﻠﻲ٬ اﻟﻔﻠﻴش٬ ﺒﻴﺒدوﺘﻴت٬ اﻟﺒﺎزﻟت اﻟوﺴﺎدي ﻋﻠﻰ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ . ﻴدﻝ ﺼﺨر اﻟﻤﻴﻘﻤﺎﺘﻴت ﻋﻠﻰ اﻟﻤرﺤﻠﺔ اﻟﺘﺼﺎدﻤﻴﺔ .  3 -  اﻷدﻟﺔ ﻋﻠﻰ وﺠود ﺘﻘﺎرب ﻗﺎري ﻫﻲ : اﻟطﻴﺎت واﻟﻔواﻟق اﻟﻌﻛﺴﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻤﻴز ﺼﺨور اﻟﻔﻠﻴش.  4 -  ﺘﺘﻤﻴز اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ ﺒﺜﻼث ﻤراﺤﻝ : -  ﺘﺒﺎﻋدﻴﺔ : ﺘﺘﻤﻴز ﺒﻔﺘﺢ ﺤوض اﻟﺘﻴﺘﻴس ﺒﻴن اﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ واﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ . -  ﺘﻘﺎرﺒﻴﺔ : ﺘﺘﻤﻴز ﺒﻐﻠق اﻟﺤوض اﻟﻤﺘﺸﻛﻝ ﺒﻴن اﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ واﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ . -  ﺘﺼﺎدﻤﻴﺔ : ﺘﺘﻤﻴز ﺒﺎﻟﺘﺤﺎم أﺠزاء ﻤن اﻟﻠوح اﻷوروﺒﻲ ﻤﻤﺜﻠﺔ ﺒﻤﻴﻛرو ﻗﺎرة اﻷﻟﻴوران ﻤﻊ اﻟﻠوح اﻹﻓرﻴﻘﻲ.  5 -  ﺘﻌﺘﺒر ا ﻟﺴﻠﺴﺔ اﻟﻤﻐﺎرﺒﻴﺔ ﺠزء ﻤن اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻷﻟﺒﻴﺔ اﻟﻤﺘﺸﻛﻠﺔ ﺨﻼﻝ اﻟدور اﻷﻟﺒﻲ. اﻟﺘﻤرﻴن 6:  1 -  اﻟﻌﻨوان : آﻟﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎرﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء وﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص.  2 -  اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت:  1 -  ﺠزر ﺒرﻛﺎﻨﻴﺔ ) ﻨﻘﺎط ﺴﺎﺨﻨﺔ(. 2 -  ظﻬرة وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ.  3 -  ﺒرﻛﺎن اﻟﻠوح اﻟطﺎﻓﻲ. 4 -  ﻤﻨطﻘﺔ اﻟﻐوص.  5 -  ﻟوح ﻤﺤﻴطﻲ. 6 -  ﺒرﻨس ﻤﻨﺼﻬر ﺠزﺌﻴﺎ.  7 -  ﺒرﻨس ﻤﻤﻴﻪ ﻤﻨﺼﻬر. 8 -  اﻟﺒرﻨس اﻟﺴﻔﻠﻲ.  9 -  ﺒرﻨس. 10 -  ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ.  1 -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﻐوص : اﻷﻨدﻴزﻴت و اﻟﻐراﻨودﻴورﻴت.  2 -  اﻟﺼﺨور اﻟﻨﺎﺸﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى ﻤﻨﺎطق اﻟﺒﻨﺎء : اﻟﺒﺎزﻟت٬ اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﺒرﻴدوﺘﻴت. اﻟﺘﻤرﻴن 5 :  اﻟ ﻌﻨوان : آﻟﻴﺔ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﺎﻏﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟظﻬرات وﺴط ﻤﺤﻴطﻴﺔ . اﻟﺒﻴﺎﻨﺎت : 1 -  رﺴوﺒﻴﺎت ﺒﺤرﻴﺔ. 2 -  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻋﻠﻴﺎ ) ﺒﺎزﻟت(.  3 -  ﻗﺸرة ﻤﺤﻴطﻴﺔ ﻤﺘوﺴطﺔ ) ﻏﺎﺒرو(. 4 -  ﺒرﻨس ﻋﻠوي.  5 -  ﺒرﻨس ﻋﻠوي ﻤﻨﺼﻬر. 6 -  ﻤﺎﻏﻤﺎ ﻤﺘﻤﺎﻴز.  7 -  ﻏرﻓﺔ ﻤﻐﻤﺎﺘﻴﺔ.  3 -  ﻴﺘﺸﻛﻝ ا ﻟﻤﺎﻗﻤﺎ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺼﻌود اﻟﺒرﻨس اﻟﻌﻠوي ﺤﻴث ﻴﻨﺼﻬر اﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت ﺠزﺌﻴﺎ . ﺘﺘﺠﻤﻊ اﻟﺼﻬﺎرة  ﻓﻲ اﻟﻐرﻓﺔ اﻟﻤﻘﻤﺎﺘﻴﺔ أﻴن ﺘﺘﻤﺎﻴز إﻟﻰ ﺴﺎﺌﻝ ﻋﻠوي ﺨﻔﻴف ﻏﻨﻲ ﺒﺎﻟﻤﻌﺎدن اﻟﺴﻴﻠﻴﻛﺎﺘﻴﺔ وﺒﻠورات ﺤدﻴدﻴﺔ ﻤﻐﻨﻴزﻴﺔ ﻓﻲ اﻷﺴﻔﻝ٬ ﻴﺘﺼﻠب اﻟﺴﺎﺌﻝ اﻟﻌﻠوي ﻤﺸﻛﻼ اﻟﺒﺎزﻟت وﺘﺘﺼﻠب اﻟﺒﻠورات اﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻤﺸﻛﻠﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺘو اﻟﻲ ﻤن اﻷﻋﻠﻰ إﻟﻰ اﻷﺴﻔﻝ اﻟﻐﺎﺒرو واﻟﺒﻴرﻴدوﺘﻴت. ﺘﺼوﻴب اﻷﺨطﺎء
154   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﺴطر اﻟﺨطﺄاﻟﺼواب  1 2 246  اﻟﺴطر اﻷوﻝ دراﺴﺔ ﻤﺨطط ﺒﻨﻴوف) 2 ( دراﺴﺔ ﻤﺨطط ﺒﻨﻴوف  1 2 247  اﻟﺴطر اﻷوﻝ ﺴﺤتﺴﻤﺤت  1 3 250  اﻟﺴطر اﻟﺴﺎدس اﻟﺘﻴﺎراتﺘﻴﺎرات  1 3 250  اﻟﺴطر اﻟﺜﺎﻟث واﻟﻌﺸر ون زﻴﺎدة ﻋﻨوان) 4 (  ﻨﻤذﺠﺔ ﺤرﻛﺔ ﺘﻴﺎرات اﻟﺤﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ:  1 3 252  اﻟﺴطر اﻷوﻝ) 4 (  ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻨﺎﻗﻠﻴﺔ اﻟﺼﺨور وﻨﻘﻠﻴﺔ ﻗطﻌﺔ ﺤدﻴد
) 5 (  ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻨﺎﻗﻠﻴﺔ اﻟﺼﺨور وﻨﺎﻗﻠﻴﺔ اﻟﺤدﻴد:  2  أﺴﺘﺜﻤر وأوﻀفﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻲ 
284  اﻟﺴطر اﻟﺜﺎﻟث ﻓﻲ اﻟﺠدوﻝ رﺴوﺒﺎت ﻏﻴر ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ رﺴوﺒﺎت ﻤﺘﻤﺎﺴﻛﺔ 
2  أﺴﺘﺜﻤر وأوﻀفﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻲ 
283  اﻟﺴطر اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻓﻲ اﻟﺘﻤرﻴن اﻟﺜﺎﻟث أﺜرﺘم إﺴﺘﺨراج 
2  أﺴﺘﺜﻤر وأوﻀفﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻲ 
286  اﻟﺴطر اﻟﺴﺎدس ﻓﻲ اﻟﺘﻤرﻴن اﻟﺴﺎدس ﻤﺎﻫﻲ ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ﻤﺎ ﻫﻲ ﺴرﻋﺔ اﻟﻤوﺠﺎت اﻟزﻟزاﻟﻴﺔ ) أ(  3 2 293 اﻟﺴطر اﻟواﺤد واﻟﻌﺸرون 2 - وﻀﺢ ﺒرﺴم 3 -  وﻀﺢﺒرﺴم  3 2 293  اﻟﺴطر اﻟﺨﺎﻤس واﻟﻌﺸرون اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 8 (  اﻟوﺜﻴﻘﺔ) 9  ب(  3 3 294  اﻟﻌﻨوان ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺘﻀﺎرﻴس اﻟﻤﻤﻴزةﺘﺸﻛﻝ اﻟﺼﺨور اﻟﻤﻤﻴزة  3 3 294  اﻟﺴطر اﻟراﺒﻊ زﻴﺎدة ﻋﻨوان أ - دراﺴﺔ ﺼﺨور ﻗﺎع اﻟﻤﺤﻴط:  3 3 298  اﻟﺴطر اﻟﻌﺎﺸر ﻓﻲ اﻷﻨﺎﺒﻴب اﻟﺜﻼﺜﺔ ﺒﻌد ﺴﺎﻋﺔ ﻤن اﻟﺘﺴﺨﻴن .
 ﻓﻲ اﻷﻨﺎﺒﻴب اﻟ ﺜﻼﺜﺔ.
155   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺠﺎﻝ) 2 (  ﻟﺸﻌﺒﺔ اﻟرﻴﺎﻀﻴﺎتاﻹﻨﺴﺎن وﺘﺴﻴﻴر اﻟﻛوﻛب 
 ﺗﺘﻤﻴﺰ اﻟﻨﻈﻢ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺑﺘﻮازﻧﻬﺎ اﻟﻤﺴﺘﻤﺮ اﻟﻨﺎﺗﺞ ﻋﻦ اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺨ ﺘﻠﻒ ﻋﻨﺎﺻﺮﻩ٬ وﻋﻠﻰ اﻹﻧﺴﺎن اﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ اﻟﻌﻼﻗﺎت اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻤﺮ اﻟﺤﻴﺎة ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻛﺒﻨﺎ .
 إن ﻧﺴﺒﺔ اﻟﻐﺎزات اﻟﺠﻮﻳﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ٬ﻟﻜﻦ ﻧﺸﺎﻃﺎت اﻹﻧﺴﺎن أدت إﻟﻰ إﺣﺪاث ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ اﻟﻨﺴﺒﺔ و ذﻟﻚ ﺑﻈﻬﻮر ﻏﺎزات ﺟﺪﻳﺪة ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻋﻦ اﻟﺘﻄﻮر اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ و اﻟﺘﻲ أﺛﺮت ﺳﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻐﻼف اﻟﺠﻮي وﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ أدت إﻟﻰ ﺗﻠﻮﺛﻪ .
 ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻣﺼﺎدر ﺗﻠﻮث اﻟﻤﺎء ﻋﺪﻳﺪة وﻣﺘﻨﻮﻋﺔ و ﻧﺎﺗﺠﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺸﺎﻃﺎت اﻹﻧﺴﺎن ﻓﻲ ﺷﺘﻰ اﻟﻤﺠﺎﻻت٬ اﻟﺰراﻋﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ واﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ .
 ﻻ ﺷﻚ أن اﻟﺘﻠﻮث اﻟﺒﻴﺌﻲ ﺑﻜﻞ أﺷﻜﺎﻟﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺳﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﻈﻢ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ اﻹﻧﺴﺎن ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺠﺮ ﻋﻨﻬﺎ أﻣﺮاض ﻣﺘﻌﺪدة ﻛﺎﻟﺮﺑﻮ وﺳﺮﻃﺎن اﻟﺠﻠﺪ إن اﻹﻧﺴﺎن ﺑﺘﻘﺪﻣﻪ اﻟﻌﻠﻤﻲ و اﻟﺘﻜﻨﻮﻟﻮﺟﻲ ﻗﺎدر ﻋﻠﻰ أن ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺌﺘﻪ وذﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎل ﻣﺼﺎدر ﺟﺪﻳﺪة و ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ.
156   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺠﺎﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﻠﺸﻌﺒﺔ اﻟرﻴﺎﻀﻴﺔ : اﻹﻨﺴﺎن وﺘﺴﻴﻴر اﻟﻛوﻛب اﻟﻨص  : ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻷﺴﺘﺎذ اﻟﻨص ﻓﻲ ﻟﻔت اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ أن ﺼﻤﺎم اﻷﻤﺎن ﻟﻀﻤﺎن ﺤﻤﺎﻴﺔ  اﻟﺒﻴﺌﺔ ﻫو ﺒﻴد اﻹﻨﺴﺎن ٬ ﻓﻬو ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻟﻪ اﻟﻼﻋﻘﻼﻨﻲ ﻴﺴ ﻤﺢ ﺒﺤدوث اﺨﺘﻼﻻت ﻓﻲ اﻟﺘوازن اﻟﺒﻴﺌﻲ و ﺒﺎﻟﺘﺎﻟ ﻲ ﺘدﻤﻴر اﻟﻛوﻛب ٬ ﺒﺈﻤﻛﺎﻨﻪ أﻴﻀﺎ اﻟﻤﺤﺎﻓظ ﻋﻠﻴﻪ وذﻟك ﺒﺘرﺸﻴد ﻤﺘطﻠﺒﺎﺘﻪ .  اﻟﺼورة : ﺘﻬدف ﺼور اﻟﻤﺠﺎﻝ إﻟﻰ إظﻬﺎر ﺒﻌض ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن و ﺘﺄﺜﻴراﺘﻬﺎ اﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﻗدرﺘﻪ ﻋﻠﻰ اﻟـﺘﺄﺜﻴر اﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﻟﻠﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ اﻟﺘوازن اﻟﺒﻴﺌﻲ و ﻤﺴﺘﻘﺒ  ﻝ اﻟﻛوﻛب . و ﻀرورة اﻟﺤﻔﺎظ ﻋﻠﻰ ﺒﻌض اﻟﻤوارد اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﻀرورﻴﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎة ﻛﺎﻟﻤﺎء  . ﻓﻬﻲ ﺘوﻀﺢ إﻨﺒﻌﺎﺜﺎت اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻟﻼﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و ﺘﺄﺜﻴرﻫﺎ ﻋﻠﻰ طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﻤﻊ إﻤﻛﺎﻨﻴﺔ أن ﻴﺴﺘﻌﻤﻝ اﻹﻨﺴﺎن ﺘﻘﻨﻴﺎت ﻨظﻴﻔﺔ ﻟﺘﺤﺴﻴن ﻤﻌﻴﺸﺘﻪ ﺒﺎﻟﻠﺠوء إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﺼﺎدر أﺨرى ﻟطﺎﻗﺔ ﻨظﻴﻔﺔ ﻤﺜﻝ اﻟ طﺎﻗﺔ اﻟﻤﺎﺌﻴﺔ٬ اﻟﻬواﺌﻴﺔ واﻟﺸﻤﺴﻴﺔ . 
 اﻟوﺤدة اﻷوﻟﻰ :اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن و اﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي 
 اﻟﻨص : ﻴﻬدف ﻨص اﻟوﺤدة إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ اﻟﻤرﻛﺒﺔ ﺜم إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺎت اﻟﻤﻨطﻘﻴﺔ ﺒﻴﻨﻬﺎ واﻟﺨروجﺒﺎﺴﺘﻨﺘﺎج أن اﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي ﻤرﺘﺒط ﺒﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن .  * اﻟﻬد ف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻟﻬذﻩ اﻟوﺤدة ﻫو اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوث اﻟﺠو . ﺘوﻀﺢ ﺼور اﻟوﺤدة اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻤن ﻤﺼﺎدر ﺸﺘﻰ واﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ ﺘﻐﻴر ﻓﻲ اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠﺠو ﻓﻴﻨﺠر ﻋﻨﻪ ﺘﺴﺎﻗط اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ وﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون و ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري .
اﻟﻨﺸﺎط 1 -  اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎ ت ) اﻟﻤﺤﻴط واﻷﻨظﻤﺔ(  • ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﻟﺘذﻛﻴر ﺒﺎﻟﻤﻛﺘﺴﺒﺎت اﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺤوﻝ اﻟﻨظم اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ واﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﺤﻴوﻴﺔ و اﻟﻼﺤﻴوﻴﺔ اﻟﻤﻛوﻨﺔ ﻟﻬﺎ واﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ اﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﺘﻲ ﺘم اﻟﺘطرق إﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺴﻨوات اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ أن ﻴﺴﺘرﺠﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤﻌﺎرﻓﻪ ﺤوﻝ اﻟﻨظ م اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ اﻟﺘﻲ ﻗد ﺴﺒق وأن ﺘﻌرف ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺘﻌﻠﻴم اﻟﻤﺘوﺴط  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﺤﻴوﻴﺔ ) وﺤدة ﺤﻴﺎﺘﻴﺔ ( واﻟﻼﺤﻴوﻴﺔ ) ﻤدى ﺤﻴوي ﺠﻐراﻓﻲ(.  • اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ دﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﺴﺘﺨﻼص اﻟﻨظﺎم اﻟﺒﻴﺌﻲ ﺒﺘﻌرﻴف ﻤﻨﺎﺴب ﻟﻪ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻨﺸﺎط.
157   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 2 –  ﻤﺼدر اﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي . اﻟﻨص  : ﻴﻬدف اﻟﻨص إﻟﻰ إظﻬﺎر أن ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوث اﻟﺠو ﻫﻲ ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﻴظﻬر ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺘﻠوث اﻟﻬواﺌﻲ ﻓﻲ وﺴطﻴن أﺤدﻫﻤﺎ ﺼﻨﺎﻋﻲ و اﻟﺜﺎﻨﻲ ﺤﻀري  و ﻤﺼﺎدر ﻫذا اﻟﺘﻠوث .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺼور اﻟ ﻤﻘدﻤﺔ ﻟﻠﺘﻠﻤﻴذ أن اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﻨطﻠﻘﺔ ﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن ﻨﺸﺎط اﻹﻨﺴﺎن و أﻫم ﻏﺎز ﻫو ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﻔس اﻟﺼور اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ وﻴﺤﺎوﻝ ﻤن ﺨﻼﻟﻬﺎ اﻗﺘراح ﺘﻌرﻴﻔﺎ ﻤﺨﺘﺼرا ﻟﻠﺘﻠوث . وذﻟك ﻗﺼد ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﻌﺒﻴر اﻟﻌﻠﻤﻲ واﻟﻠﻐوي اﻟدﻗﻴق  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠ زﺌﻲ 2  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻗراءة اﻟﺠداوﻝ ﺒدﻗﺔ واﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن ﻤﻌطﻴﺎﺘﻬﺎ ﺜم اﻟﺨروج ﺒﺎﺴﺘﻨﺘﺎﺠﺎت ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻤﻔﻴدة .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﺘﻬدف اﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴن اﻟﺘرﻛﻴب اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻲ ﻟﻠوﺴطﻴن ﺒﺎﺴﺘﺨراج اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻐﺎزات ﺜﺎﺒﺘﺔ و اﻟﻐﺎزات ﻏﻴر اﻟﺜﺎﺒﺘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬد ف ﺤﺴﺎب اﻟزﻴﺎدة ﺒﺄﻨﻬﺎ ﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن .اﻟﺴؤاﻝ  3 : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ ﻏﺎز CO2  وﺘﻘدﻴر ﻨﺴﺒﺔ زﻴﺎدﺘﻪ ﻓﻲ اﻟﺠو ﻤن ﻤﺠﻤوع اﻟﻐﺎزات اﻷﺨرى .اﻟﺴؤاﻝ  4 : ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ ﻛﻝ ﻤﺎ ﺴﺒق أن أﺤد اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺴﺌوﻟﺔ ﻋن اﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي ﻫﻲ ﻏﺎز CO2 . اﻟﻨﺸﺎط 3 –  اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻌرﻴف ﻤﻔﻬوم اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺠرﺒﺔ ﺒﺴﻴطﺔ ﻴﺤﺎﻛﻲ ﺒﻬﺎ ﻤﺎ ﻫو ﻤوﺠود ﻓﻲ اﻟطﺒﻴﻌﺔ . وذﻟك ﺒﺈﻨﺠﺎز ﻨﻤوذج٬ ﺜم ﻗﻴﺎس درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻓﻲ اﻟﺤﻴزﻴن ﻓﻲ أزﻤﻨﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻤﻼﺤظﺘﻪ ﻻﺨﺘﻼف درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻓﻲ اﻟﺤﻴزﻴن ﻻﺴﺘﻨﺘﺎج دور اﻟﻐطﺎء اﻟزﺠﺎﺠﻲ و ﻤﺎ ﻴﻘﺎﺒﻠﻪ ﻓﻲ اﻟطﺒﻴﻌﺔ و أﺨﻴرا ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺤدوث ﻫذﻩ اﻟظﺎﻫرة ﻓﻲ اﻟطﺒﻴﻌﺔ وأﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺘﻨظﻴم ﻤﻌدﻻت درﺠﺎت اﻟﺤرارة ﻓﻲ اﻟﺠو .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﻓﺘﺢ اﻟﻤﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻼﻤﻴذ ﻟﻠﻤﻤﺎرﺴﺔ اﻟﻴدوﻴﺔ٬ ﺒﺎﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟوﺴﺎﺌﻝ أﻟﻤﺨﺒرﻴﻪ ﺒﺴﻴطﺔ واﻟﻤﺘوﻓرة ﻓﻲ اﻟﻤؤﺴﺴﺎت اﻟ ﺘرﺒوﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻴﻤﻛن ﻟﻠﺘﻼﻤﻴذ اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻗدراﺘﻬم وﻤﻬﺎراﺘﻬم ﻓﻲ اﻨﺠﺎز ﻨﻤﺎذج أﺨرى ﺘﻔﻲ ﺒﻨﻔس اﻟﻐرض .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺘﺤﺴﻴس ﺒﺄﻫﻤﻴﺔ اﻟﺘﺠرﺒﺔ و أﻨﻬﺎ ﻤن إﻨﺠﺎز اﻟﺘﻠﻤﻴذ وﻋﻠﻴﻪ أن ﻴﺘﺘﺒﻊ اﻟﻘﻴﺎﺴﺎت ﺤﺴب ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﺠدوﻝ و ﺘدوﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺼﻨﻔﻪ ﺒدﻗﺔ٬ و ﻤﻨﻪ اﻟﻘﻴﺎس اﻟﻔﻌﻠﻲ ﻟدرﺠﺔ اﻟ ﺤرارة ﻓﻲ اﻟﺤﻴزﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ وﺠود اﺨﺘﻼف ﺒﻴن درﺠﺎت اﻟﺤرارة اﻟﻤﺴﺠﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺤﻴزﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج دور اﻟﻐطﺎء اﻟزﺠﺎﺠﻲ اﻟﺸﻔﺎف ﻓﻲ اﺨﺘﻼف درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻓﻲ اﻟﺤﻴزﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  5 : ﺜم ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﻴرﺒط ﺒﻴن اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻤﻘدﻤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1  و ﻤﺎ ﻴﻘﺎﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ اﻟطﺒﻴﻌﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  6 :  إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ اﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻓﻲ اﺨﺘﻼف درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺒﻴن اﻟﺤﻴزﻴن .اﻟﺴؤاﻝ  7 :  ﻴﻘدم اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺘﻔﺴﻴرا ﻻﺨﺘﻼف درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺒﻴن اﻟﺤﻴزﻴن ﺜم ﻴﻘﺘرح ﺘﻔﺴﻴرا ﻟظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري اﻟﺘﻲ ﺘﺤدث طﺒﻴﻌﻴﺎ.
158   : www.eddirasa.com 
اﻟﻨﺸﺎط 4 – اﻟﻐﺎزات ذات اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﻛوﻨﺎت اﻟﻐﺎزﻴﺔ ﻟطﺒﻘﺎت اﻟﺠو و ﻏﺎزات اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ زﻴﺎدة ﻨﺴﺒﺔ ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻓﻲ اﻟﺠو .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﺔ ﻗراءة اﻟﺠداوﻝ ﻤن ﺠﻬﺔ و ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺠﻬﺎ ﺜم إﻴﺠﺎد اﻟ ﻐﺎزات اﻟﺠوﻴﺔ اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ دور اﻟﻐﺎزات وﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و أﻫﻤﻴﺔ ﻫذﻩ اﻟظﺎﻫرة ﻓﻲ ﺤﻴﺎة اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻤن ﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ ﻴﺤدد ﻤﺼﺎدر اﻟﻐﺎزات اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤ ﺘﺒﺎس اﻟﺤراري .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  و ﺒﻨﻔس اﻟطرﻴﻘﺔ ﻴﺤدد ﻤﺼﺎدر اﻟﻐﺎزات اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2 : ﻨﺠﺎز ﺨﻼﺼﺎت ﺒﺘﻌﺒﻴر ﻟﻐوي وﻋﻠﻤﻲٕ ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت وﻤﻘﺎرﻨﺘﻬﺎ وا دﻗﻴقاﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻟﺘﺤ ﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت و اﺴﺘﻨﺘﺎج ﺴرﻋﺔ ﺘطور إﻨﺘﺎج اﻟﻐﺎزات ذات اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري .اﻟﺴؤاﻝ  2 : ﻴﺒﻴن اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ أن ﺒﻌض اﻟﻐﺎزات ﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﻗﺒﻝ 1750  ارﺘﻔﻌت ﻛﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠو ﺒﺸﻛﻝ ﻛﺒﻴراﺒﺘداء ﻤن  1950  ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻏﺎزات اﻟﻬﺎﻟوﻛرﺒوﻨﺎت ﻓظﻬرت ﻓﻲ اﻟﺨﻤﺴﻴﻨﺎت وﺘطورت ﺒﺴرﻋﺔ إﻟ ﻰﻏﺎﻴﺔ 2000 . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ ﻨﺴﺒﺔ زﻴﺎدة ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻓﻲ ﻓﺘرات زﻤﻨﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  4 : ﻴذﻛر اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ ﻤﻌﺎرﻓﻪ اﻟﺘطور اﻟﻤﻔﺎﺠﺊ ﻟﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﺎزات ﻤﻨذ 1950 .  اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻨﺴﺒﺔ زﻴﺎدة ﻛﻝ ﻏﺎز ﻓﻲ ﻤدة زﻤﻨﻴﺔ ﻤﺤددة وﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻫذﻩ اﻟزﻴﺎ دة وأي ﻏﺎز أﻛﺜر زﻴﺎدة ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﻤدة .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  3 : ﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺎت اﻟﻤﻨطﻘﻴﺔ ﺒﻴن اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﻗﺼدٕ ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرات اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻤن ﺤﻴث ﻗراءة اﻟﺠداوﻝ وا اﻟﺨروج ﺒﺎﺴﺘﻨﺘﺎﺠﺎت دﻗﻴﻘﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎرات اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻗﺼد ﺘﺤوﻴﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﻋددﻴﺔ إ ﻟﻰ ﻤﻨﺤﻨﻰ ﺒﻴﺎﻨﻲ ﺒدﻗﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  وﺒﻌد إﻨﺠﺎز اﻟﻤﻨﺤﻨﻰ ﻴﺴﺘﺨﻠص ﻤﺘوﺴط درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﺨﻼﻝ ﻓﺘرة زﻤﻨﻴﺔ ﻤﺤددة .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﻗراءة اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت واﻟﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻨص ﺒﺄﺴﻠوب ﻟﻐوي وﻋﻠﻤﻲ دﻗﻴق .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬد ف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد ﻋﻼﻗﺔ ﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴن زﻴﺎدة ﻨﺴﺒﺔ ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون وارﺘﻔﺎع درﺠﺔ ﺤرارة اﻟﻛرة اﻷرﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﺘرات زﻤﻨﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻌﻠﻝ ﻨﺴﺒﺔ زﻴﺎدة ﺘرﻛﻴز ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون ﻓﻲ اﻟﻔﺘرة ﻤﺎ ﺒﻴن) 1940 – 2000 .(
159   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻤﻬﺎرات اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن زﻴﺎدة اﻟﻐﺎزات ﻓﻲ اﻟﺠو وارﺘﻔﺎع درﺠﺔ اﻟﺤرارة وظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري  . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻤﻔﻬوم اﻻﻨﺤراف وﺘﺤدﻴد ﻤﺘوﺴط اﻻﻨﺤراف ﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺨﻼﻟﻪ زﻴﺎدة درﺠﺎت اﻟﺤرارة .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 5 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ إظﻬﺎر اﻟﺘﻐﻴ رات اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ اﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ اﻟﻤﻠﺤوظﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺎطق ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻤن اﻟﻌﺎﻟم وﻋﻼﻗﺘﻬﺎ ﺒﺎرﺘﻔﺎع  درﺠﺔ اﻟﺤرارة  . و ﺘوﻋﻴﺔ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﺨطورة ارﺘﻔﺎع درﺠﺔ ﺤرارة اﻟﻛوﻛب .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻻﺨﺘﻼف اﻟﺤﺎﺼﻝ ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ اﻟﺜﻠوج اﻟﻤوﺠودة ﻓﻲ اﻟﺼورﺘﻴن وﻓﻲ ﺴﻨوات ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴرﺒط اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒ ﻴن ارﺘﻔﺎع درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﺒﺴﺒب اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و ذوﺒﺎن اﻟﺜﻠوج .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ إﻴﺠﺎد اﻟﻌﻼﻗﺔ اﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺒﻴن ﺘﻐﻴر درﺠﺔ اﻟﺤرارة وارﺘﻔﺎع ﻤﻨﺴوب اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺤر ﺒدﻻﻟﺔاﻟزﻤن وأن ﻤﻨﺴوب ﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺤﺎر ﻓﻲ زﻴﺎدة ﻤﺴﺘﻤرة ﻤﻨذ 1940 . اﻟﺴؤاﻝ 4 :  و ﻫو أن ذوﺒﺎن اﻟﺠﻠﻴدﻴﺎت ﺴﻴؤدي ﺤﺘﻤﺎ إﻟﻰ ارﺘﻔﺎع ﻤﻨﺴوب ﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺤﺎر . أن أي ﺨﻠﻝ أو ﺘﻐﻴر ﻓﻲ اﻟظواﻫر اﻟﻤﻨﺎﺨﻴﺔ ﻴﻨﺠر ﻋﻠﻴﻪ اﻟﻌدﻴد ﻤن اﻟﻤﺨﺎطر ﻻﺴﻴﻤﺎ ﺘﻛون اﻷﻋﺎﺼﻴر اﻟﻤدﻤرة وﻤﺜﺎﻝ ﻋنذﻟك إﻋﺼﺎر ﻛﺎﺘرﻴﻨﺎ Catrina اﻟذي ﻀرب اﻟوﻻﻴﺎت اﻟﻤﺘﺤدة اﻷﻤرﻴﻛﻴﺔ ﻓﻲ 28 أوت 2005  ﺤﻴث اﺠﺘﺎح ﻤدﻴﻨﺔ أورﻟﻴون اﻟﺠدﻴدة ) nouvelle orleans ( . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 6 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘوﻋﻴﺔ ﺤوﻝ ﺨطورة ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات٬ وﻴﺴﺘﻨﺘﺞ اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺨطورة ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻻ ﻴﻛﻤن ﻓﻲ ﻨﺴﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠو  ﻓﺤﺴب ﺒﻝ ﻓﻲ ﻤدة ﺒﻘﺎﺌﻬﺎ وﺘﺄﺜﻴرﻫﺎ ﻓﻴﻪ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺤﻠﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ اﻟﻤﻌطﻴﺎت وذﻟك ﺒﺎﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ ﻨوﻋﻴﺔ اﻟﻐﺎزات وﻤﺼﺎدرﻫﺎ اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ وﻤدة ﺒﻘﺎﺌﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠو .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  إن ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻫم ﺒﺸﻛﻝ أﺴﺎﺴﻲ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و أن ﻤﺼدرﻫﺎ ﻫو ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  وأن ﺨطورة ﻫذﻩ اﻟﻤواد ﻴﻛﻤن ﻓﻲ ﻤدة ﺒﻘﺎﺌﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﺠو وﺼﻌوﺒﺔ اﻟﺘﺨﻠص ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘرات ﻗﺼﻴرة . ﻴﻤﻛن ﻟﻔت اﻨﺘﺒﺎﻩ  اﻟﺘﻼﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﻔﻛﻴر ﻓﻲ اﺴﺘﺨدام ﺘﻘﻨﻴﺎت ﺠدﻴدة ﻟﻠﺘﺨﻠص ﻤن ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻋن طرﻴق اﻟﺸﺒﻛﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻴﺔ اﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ) Internet .( اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 7 :  أن ﺒﻌض ﻏﺎزات اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري ﻗد ﺘﺘﻔﺎﻋﻝ ﻓﻲ اﻟﺠو ﻤﻊ ﺒﺨﺎر اﻟﻤﺎء ﻤﺸﻛﻠﺔ ﻤواد ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ذات طﺒﻴﻌﺔ ﺤﻤﻀﻴﺔ واﻟﺘﻲ ﺘذوب ﻓﻲ اﻟﻤﺎء٬ وﻋﻨد ﺴﻘوط اﻷﻤطﺎر ﺘﺴﻘط ﻤﻌﻬﺎ ﻫذﻩ اﻟﻤواد ﻤﺸﻛﻠﺔ اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺤدد اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎدﻻت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ) اﻟﻤواد اﻟﻤﺘﻔﺎﻋﻠﺔ ( أن ﻤﺼدرﻫﺎ ﺒﻌض اﻟظواﻫر اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒراﻛﻴن واﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻘوم ﺒﻬﺎ اﻹﻨﺴﺎن  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  أﻤﺎ ﻨواﺘﺞ اﻟﺘﻔﺎﻋﻝ ﻓﻬﻲ ﻋﺒﺎرة ﻋن ﻤواد ﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ذات طﺒﻴﻌﺔ ﺤﻤﻀﻴﺔ ) ﺤﻤض اﻻزوت + ﺤﻤض اﻟﻛﺒرﻴت (.أﻤﺎ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  12
160   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻓﺘﺒﻴن اﻟدوﻝ اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ اﻨﺒﻌﺎث ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات وﻛﻤﻴﺘﻬﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  إن زﻴﺎدة ﻨﺴﺒﺔ ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات ﻓﻲ اﻟﺠو ﻴؤدي إﻟﻰ اﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي ﺒﺎﻟﻐﺎزات اﻟﺴﺎﻤﺔ واﺤﺘﻤﺎﻝ ﺴﻘوط أﻤطﺎر ﺸدﻴدة اﻟﺤﻤﻀﻴﺔدي إﻟﻰ ﻤوت ﺒﻌض اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟدﻗﻴﻘﺔ ﻤﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰِ اﻟﺘﻲ ﺘؤﺜر ﻋﻠﻰ درﺠﺔ ﺤﻤوﻀﺔ اﻟﺒرك واﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎت ﻤﻤﺎ ﻴ ﺨﻠﻝ ﻓﻲ اﻟﺴﻠﺴﻠﺔ اﻟﻐذاﺌﻴﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ اﺨﺘﻼﻝ ﺘوازن اﻟﻨظم اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ .و اﻟوﺜﻴﻘﺔ  13 :  ﺘﺒﻴن ﺒﺎﺤث ﻴﻘﻴس ﻓﻲ درﺠﺔ ﺤﻤوﻀﺔ اﻟﺒرك ﺒﻌد ﺴﻘوط اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﻼﺤظ  ﺔ ﻓﻲ اﻟﺘﻔﺎﻋﻼت اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ .أﻤﺎ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  14 :  ﺘظﻬر ﺘﺄﺜﻴر اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ وﻛذا ﺒﻌض اﻟﻤﻌﺎﻟم اﻷﺜرﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻀﻌﺎف ﻤردود اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت  ﻛﻤﺎٕ إن ﺤﻤوﻀﺔ اﻷﻤطﺎر ﺘؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺌﺔ ﻓﺘﺤدث ﺨﻠﻼ ﻓﻲ اﻟﺴﻼﺴﻝ اﻟﻐذاﺌﻴﺔ وا ﺘؤﺜر ﻤﻊ ﻤرور اﻟوﻗت ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻌﺎﻟم اﻷﺜرﻴﺔ اﻟﻤﺼﻨوﻋﺔ ﻤن اﻟرﺨﺎم ﺨﺎﺼﺔ و اﻟﺼﺨور اﻟﻛﻠﺴﻴﺔ ﻋﺎﻤﺔ٬ ﻓﺘذﻫب ﻤﻼﻤﺤﻬﺎ وﻗد ﺘزوﻝ اﻷﺸﻛﺎﻝ اﻟﻤﻨﺤوﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟﺼﺨور .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺘؤدي اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ ﺒﺘﻔﺎﻋﻠﻬﺎ ﻤﻊ اﻟﻛﻠس اﻟذي ﻴﻌﺘﺒر ﻤﻼطﺎ ﺠﻴدا إﻟﻰ ﺘﻔﺘت ﺤﺒﻴﺒﺎت اﻟﺘرﺒﺔ وﺘﺤطم ﻨﺴﻴﺠﻬﺎ ﻤﻤﺎ ﻴؤدي إﻟﻰ زﻴﺎدة ﻨﻔﺎذﻴﺘﻬﺎ و ﻤﺴﺎﻤ ﻴﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎء٬ ﻛﻤﺎ ﺘؤدي إﻟﻰ ﻏﺴﻝ اﻟﻌﻨﺎﺼر اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ اﻟﻀرورﻴﺔ ﻟﻨﻤو اﻟﻨﺒﺎﺘﺎت  .أﻤﺎ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 15 :  ﻓﺘﺒﻴن ﺨرﻴطﺔ اﻟﻌﺎﻟم و ﺘوزع اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ اﻟﻐﺎزا ت اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ..اﻟﺴؤاﻝ  1 :  إن اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ ﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺤﻴث ﻻ ﻨﻼﺤظ ﻫذﻩ اﻷﻤطﺎر إﻻ ﻓﻲ اﻟدوﻝ اﻟﺼﻨﺎ ﻋﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺒﻌث ﻤﻨﻬﺎ  . وﻗد ﺘﺴﻘط ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻷﻤطﺎر ﻓﻲ ﻤﻨﺎطق ﻏﻴر ﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻷﺴﺒﺎب ﻋدﻴدة ﻨذﻛر ﻤﻨﻬﺎ : -  ﻴﻤﻛن ﻟﻠرﻴﺎح أن ﺘﻘود ﻫذﻩ اﻷﻤطﺎر إﻟﻰ دوﻝ ﻏﻴر ﺼﻨﺎﻋﻴﺔ . -  ﺜوران اﻟﺒراﻛﻴن ﻴؤدي إﻟﻰ اﻨﺒﻌﺎث ﻛﻤﻴﺎت ﻛﺒﻴرة ﻤن ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات و ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘد ﺘﺘﺴﺒب ﻓﻲ ﺴﻘوط أﻤطﺎر ﺤﻤﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺎطق وﺒﻠدان ﻏﻴر ﺼﻨﺎﻋﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻓﺴﺢ اﻟﻤﺠﺎﻝ ﻟﻠﺘﻼﻤﻴذ ﻟﻺﺒﺤﺎر ﻓﻲ ﻋﺎﻟم اﻟﺸﺒﻛﺔ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎﺘﻴﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ وﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ اﻟدﺨوﻝ إﻟﻰ اﻟﻤواﻗﻊ اﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻟﻴﺴﺘﻘﻲ ﻤﻨﻬﺎ اﻟﻤﻌﺎرف اﻟﻀرورﻴﺔ اﻟﻤﻔﻴدة ﺤوﻝ ﻤﺼﺎدر و ﺘﺄﺜﻴر اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ. 
اﻟﻨﺸﺎط 5 – ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط أوﻻ ﺘﺤدﻴد ﻤ ﻨطﻘﺔ طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﻓﻲ اﻟﻐﻼف اﻟﺠوي٬ ﺴﻤﻛﻬﺎ٬ ﺘطورﻫﺎ٬ دورﻫﺎ٬ و أﻫﻤﻴﺘﻬﺎ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 : اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺤﺎوﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن اﻟﺘﻌرف ﻋﻠﻰ طﺒﻘﺎت اﻟﻐﻼف اﻟﺠوي .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺤدد ﻤﻛﺎن طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﻓﻲ اﻟﻐﻼف اﻟﺠوي .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  ﻴﺴﺘﺨرج ﻤن اﻟﻤﻘﺎﻝ ﺘﻌرﻴﻔﺎ ﻟطﺒﻘﺔ اﻷوزون دورﻫﺎ ﻓﻲ اﻤﺘﺼﺎص اﻟﻛﺜﻴر ﻤن اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت وأﻫﻤﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﺤﻴﺎة اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ ﻤن ﻫذﻩ اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت  .
اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  أ –اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4
161   : www.eddirasa.com 
اﻟﺴؤاﻝ 1 :  ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻠﻪ ﻟﻠﻤﻨﺤﻨﻰ ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﺒﻤرور .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﺤدد اﻟﺘﺄﺜﻴر اﻟﻨﺎﺠم ﻋن ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون وذ ﻟك ﺒظﻬور ﺜﻘب ﻓﻲ اﻟطﺒﻘﺔ . ب  – ﺘﺄﺜﻴر اﻟﺘطور اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ طﺒﻘﺔ اﻷوزون .اﻟﺴؤاﻝ  1 : ﻴﻌﺘﺒر أوﻛﺴﻴد اﻷزوت اﻷوﻟﻲ ﻤرﻛﺒﺎ ﻤﺴﺘﻨزﻓﺎ ﻟﻸوزون ﻷن ﺘﻔﺎﻋﻠﻪ ﻴﺘم ﻋﻠﻰ ﺸﻛﻝ ﺤﻠﻘﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 5 . اﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﺘﺸﻛﻝ اﻟﻛﻠور اﻟﺤر ﻤن ﻤرﻛﺒﺎت اﻟﻛﻠوروﻓﻠوروﻛرﺒوﻨﺎت ﺘﺤت ﺘﺄﺜﻴر اﻷﺸﻌﺔ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ . ﻷن ﺘﻔﺎﻋﻠﻪ ﻴﺘم ﻓﻲﺸﻛﻝ ﺤﻠﻘﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ  6 . اﻟﺴؤاﻝ 3 :  ﺒﺎﻟﻔﻌﻝ إن ذرة ﻛﻠور واﺤدة ﺘﺤطم آﻻف اﻟﺠزﻴﺌﺎت ﻤن اﻷوزون٬ ﻷن اﻟﻛﻠور ﻴﺘﻔﺎﻋﻝ ﻤﻊ اﻷوزون ﻓﻴﺘﺸﻛﻝ أوﻛﺴﻴد اﻟﻛﻠور اﻷﺤﺎدي اﻟذي ﻴﺘﻔﺎﻋﻝ ﻤﻊ ذرة اﻷوﻛﺴﺠﻴن ﻟﻴﺘﺸﻛﻝ ﺜﻨﺎﺌﻲ اﻷوﻛﺴﺠﻴن و ﺘﺘﺤرر ﺒﻌد ذﻟك ذرة اﻟﻛﻠور وﺘدﺨﻝ ﻓﻲ ﻨﻔس اﻟﺘﻔﺎﻋ ﻝ اﻟﺴﺎﺒق .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  3 : ﺘﻤﺜﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 7  ﺼورة ﺠوﻴﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ اﻟﻘطب اﻟﻤﺘﺠﻤد اﻟﺠﻨوﺒﻲ .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﺤدد اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺘرﻛﻴز ﻴﻛون ﻀﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻤﺴﺘوى اﻟﻘطب اﻟﻤﺘﺠﻤد اﻟﺠﻨوﺒﻲ وﻴزداد ﺘرﻛﻴز ﻫذﻩ اﻟطﺒﻘﺔ ﻛﻠﻤﺎ اﺒﺘﻌدﻨﺎ ﻋﻨﻪ .اﻟﺴؤاﻝ 2 :  اﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻷﻗﻝ ﺴﻤﻛﺎ ﻫﻲ ﻤﻨطﻘﺔ اﻟﻤﺘﺠﻤد اﻟﺠﻨوﺒﻲ . اﻟﺴ ؤاﻝ 3 :  إن اﻷﺸﻌﺔ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ ﺘﻌﻤﻝ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻠﻝ ﻏﺎزان اﻟﻬﺎﻟوﻛرﺒوﻨﺎت اﻟﺘﻲ ﺘﺤرر اﻟﻛﻠور اﻟذي ﻴﺘﻔﺎﻋﻝ ﻤﻊ اﻷوزون ﻓﺘﻘﻝ ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون .اﻟﺴؤاﻝ  4 :  ﺘﺘﻤﺜﻝ أﻫﻤﻴﺔ ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﻓﻲ اﻟوﻗﺎﻴﺔ ﻤن اﻷﺸﻌﺔ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘؤﺜر ﻋﻠﻰ ﺤﻴﺎة اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ  .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 4 :  اﻟﺴؤاﻝ 1 : ﻴﺤﻠﻝ اﻟﻤﻌطﻴﺎت ﺒﺄن ﻓﻲ ﻋﺎم 1979 ﻛﺎن ﺜﻘب اﻷوزون ﺼﻐﻴرا ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﺒﺎﻟﺜﻘب ﻓﻲ ﺴﻨﺔ 1999  ﻴﺴﺘﺨﻠص اﻟﺘﻠﻤﻴذ أن ﺴﻤك اﻟطﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺘطور ﻤﺴﺘﻤر  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺒﺎﻋﺘﺒﺎر أن طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﺘﻌﺘﺒر اﻟطﺒﻘﺔ اﻟواﻗﻴﺔ ﻤن اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت ﻓﺈن اﺴﺘﻨزاﻓﻬﺎ ﻴؤدي ﺒﺎﻟﻀرورة إﻟﻰ ﻨﻔﺎذ اﻷﺸﻌﺔ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ اﻟﻤﻀرة ﺒﺼﺤﺔ اﻹﻨﺴﺎن و ﺤﻴﺎة اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  5 :  ﻴوﻀﺢ اﻟﻤﻘﺎﻝ اﻟﺼﺤﻔﻲ ﺘﺄﺜﻴر ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون وﺘﺄﺜﻴرﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ اﻹﻨﺴﺎن٬ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ اﻟﺼور اﻟﺤﻴﺔ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺴرطﺎن اﻟﺠﻠد اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻋن اﻟﺘﻌرض ﻟﻸﺸﻌﺔ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ وﻛذا إﻤراض اﻟﻌﻴون٬ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ ﺘﺄﺜﻴ رات أﺨرى ﻋﻠﻰ اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ اﻟﺤﻴواﻨﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ واﻟﻨﺒﺎﺘﻴﺔ  . ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ ﺘوﺠﻴﻪ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻓﻲ ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟﺤﺎﻻت إﻟﻰ اﻟﺒﺤث ﻓﻲ اﻟﻤﺼﺎدر اﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ) ﻛﺘب٬ ﻤﺠﻼت٬ ﺼﺤف٬ اﻨﺘرﻨت٬ ...(  ﺤﺘﻰ ﺘﻛون اﻟرؤﻴﺎ واﻀﺤﺔ ﻟدى اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻟﻸﺨطﺎر اﻟﻤﺤدﻗﺔ ﺒﻛوﻛﺒﻨﺎ ﺒﺴﺒب ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون٬ وﻤن ﺜم اﻗﺘراح ﺤﻠوﻻ ﻋﻠﻰ أﺴس ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻟﻠﺤد ﻤن ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوز
162   : www.eddirasa.com 
 اﻟوﺤدة اﻟﺜﺎﻨﻴﺔ :ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوث اﻟﻤﺎء  اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻟﻠوﺤدة  اﻟﻨص : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﻟﺘﺤﺴﻴس ﺒﺄﻫﻤﻴﺔ اﻟﻤﺎء  و ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوﺜﻪ ﺼور اﻟوﺤدة  : ﺘﻘدم ﺼورة اﻟوﺤدة ﻤﻴﺎﻩ طﺒﻴﻌﻴﺔ ﻏﻴر ﻤﻠوﺜﺔ وﺒﻔﻀﻠﻬﺎ ﺘﻨﺒﻌث اﻟﺤﻴﺎة ﻛﻤﺎ ﺘظﻬر  ﺼورﻟﻤﻴﻪ ﺠﺎرﻴﺔ ﻤدى ﺘﻌﺒر ﻋن أﻫﻴﺔ اﻨﺘﻌﺎش اﻟروح  ﻋﻨد ﺘﻨﺎوﻝ ﻛوﺒﺎ ﻤن اﻟﻤﺎء اﻟﺒﺎرد  . ﺒﺎﻻﻀﺎﻓﺔ اﻟﻰ ذﻟك ﺘﻘدم ﺼورة ﻟﻤﺎء ﻤﺎﻟوث  ﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﻤﺨﻠﻔﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ أو اﻟزراﻋﻴﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺨطرذﻟك ﻋﻠﻰ اﻟﺤﻴﺎة . اﻻﺸﻛﺎﻟﻴﺔ  : ﻤﺎ ﻫﻲ اﻟﻨﺸﺎطﺎت اﻟﺴﻠﺒﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻘوم ﺒﻬﺎ اﻻﻨﺴﺎن و ﺘؤدي إﻟﻰ ﺘﻠوث اﻟﻤﺎ ء .اﻟﻨﺸﺎط  1 :  ﺘﻠوث اﻟﻤﺎء ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﻘﺎﻴﻴس اﻟﺘﻲ ﻴﻌﺘﻤد ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺘﺼﻨﻴف  اﻟﻤﻴﺎﻩ . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴﻘود اﻻﺴﺘﺎذ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻟﻠﺘوﺼﻝ  إﻟﻰ أﻫﻤﻴﺔ اﻟﻤﺎء ﻓﻲ اﻟﺤﻴﺎة و اﻟﻌواﻗب اﻟوﺨﻴﻤﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺠر ﻋن ذاﻟك ﻋﻨد ﺤدوث ﺘﻠوث ﻟﻠﻤﺎء٬ وﺘﻌﺘﺒر درﺠﺔ اﻟﺘﻠوث ﻤﻘﻴﺎﺴﺎ ﻟ ﺘﺼﻨﻴف اﻟﻤﻴﺎﻩ . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  اﻻوﻝ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ  اﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻤن ﻤﻘﺎرﻨﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن . اﻟﺴؤاﻝ - 1 - و 2 -  إﻟﻰ أن ﻨﺴﺒﺔ اﻟﺴدود ذات اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﺒﺎﻟﻨوﻋﻴﺔ اﻟﻤﺘوﺴطﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺠدا ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ إﻟﻰ ﻨﺴﺒﺔ اﻟﺴدود ذات اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﺒﺎﻟﻨوﻋﻴﺔ اﻟﻤﻠ وﺜﺔ واﻟﻤﻠوﺜﺔ ﺠدا . و ﺴﺒب ﺘﻠوث أﻏﻠﺒﻴﺔ ﻫذﻩ اﻟﺴدود ﻫو رﻤﻲ اﻟﻤﺨﻠﻔﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ , ﺒﺼورة ﻓوﻀوﻴﺔ وﻏﻴر ﻤراﻗﺒﺔ ﻓﻲ اﻟودﻴﺎن اﻟﺘﻲ ﺘﺼب ﻓﻲ ﻫذﻩ اﻟﺴدود  .اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء ﻋﻠﻰ اﺒرازﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ واﺴﺘﺨراج اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت . اﻟﺴؤاﻝ ) 1 :  ﻴﻬدف اظﻬﺎرﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ  واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج اﻟﺘﺎﻟﻲ : اﺴﺘﻬﻼك اﻟﻌﺎﻟﻤﻲ ﻟﻠﻤﺎء ﻴﺘزاﻴد ﺴﻨوﻴﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎرﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘوظﻴف اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ . ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج ﻋواﻗب اﻟﺘﻐﻴرات اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ  ار  ﺘﻔﺎع  ﻨﺴﺒﺔ اﻟﺴدود ذات  اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﻠوﺜﺔ ﻫذا ﻴؤوﻝ إﻟﻰ ﺨطورة ﻛﺒﻴرة ﻋﻠﻰ ﺤﻴﺎة  ﻻﻟﻨﺴﺎن  .اﻟﻨﺸﺎط  2 : اﻟﺘﻠوث اﻟﻤرﺘﺒط ﺒﺎﻟﻨﺸﺎط اﻟزراﻋﻲ
163   : www.eddirasa.com 
 ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ ﺘﺤدﻴد اﻟﻤﺼﺎدر اﻟزراﻋﻴﺔ اﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻟﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ . وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق  : ﻴﻠﻔت اﻻﺴﺘﺎذ اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﻤدى أﻫﻤﻴﺔ اﻟﻤﺎء ﻟﻠﺤﻴﺎة ﻋﻠﻰ ﻛوﻛب اﻻرض ٬ ﻟﻴﺼﻝ اﻟﻰ طرح اﺸﻛﺎﻟﻴﺔ اﻤﻛﺎﻨﻴﺔ ﺘﻠوث اﻟﻤﺎء ﺒﺘدﺨﻝ اﻟﻨﺸﺎط اﻟزراﻋﻲ  . اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  اﻷوﻝ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت أﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﺘﺤﻠﻴﻝ وﺜﺎﺌق .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف أﻟﻰ اﺒرازﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ و اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺤﻴث ﻴﺘو ﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ – إﻟﻰ وﺠود ﺘزاﻴد  ﻟﻛﻤﻴﺔ اﻻﺴﻤدة اﻻزوﺘﻴﺔ ﺴﻨوﻴﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اظﻬﺎرﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ  اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﻌﻠﻴﻝ أﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻻﺴﻤدة و اﻟﻤﺒﻴدات ﺒﻨﺴﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ : وﻫذا ﻴﻌود ﻟزﻴﺎدة اﻟﻛﺘﻠﺔ اﻻﻨﺘﺎﺠﻴﺔ ﻨظرا ﻟزﻴﺎ دة اﻹﻨﻔﺠﺎر اﻟدﻴﻤوﻏراﻓﻲ .  اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻴﺎﻟﺜﺎﻨﻲ : ﻴﻬدف إﻟﻰ إﻟﻰ أﺴﺘﻘﺼﺎء  اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت و ﺘطﺒﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ وﻀﻌﻴﺎت ﺠدﻴدة :اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺒراز ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ واﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﺒﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﺘﺤﻠﻴﻝ ﻨﺘﺎﺌﺞ اﻟﺠدوﻝ و ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أن ﺘرﻛﻴز اﻟﻨﺘرات ﻴﺘزاﻴد ﺴﻨوﻴﺎ .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺒﺤﻴث ﻴﺴﺘﺨﻠص ﺒﺄن  درﺠﺔ ﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ اﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ اﻟﺠدوﻝ ﻤﻠوﺜﺔ ﺠدا . اﻟﺴؤاﻝ- 3 :  ﻴﻬدف اﻟﻰ إﺴﺘﻨﺘﺎج ﺘﺄﺜﻴر اﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻻﺴﻤدة واﻟﻤﺒﻴدات اﻟﻛﻴﻤﻴﺎﺌﻴﺔ ﺒﻨﺴب ﻤﺘزاﻴدة اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت ﺘﺠرﻴﺒﻴﺔ  ﺒﺤﻴث ﻴﺴﺘﻨﺘﺞ أ٬ن اﻻﺴﺘﻌﻤﺎﻝ اﻟﻤﻔرط ﻟﻼﺴ ﻤدة ﻴؤدي إﻟﻰ ﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺴطﺤﻴﺔ واﻟﺠوﻓﻴﺔ . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺒراز ﻗدرة اﻨﺠﺎزاﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻨﺠﺎز اﻟﺨﻼﺼﺎت  إﻨطﻼﻗﺎ ﺒﺎﺴﺘﻐﻼﻝ ﻤﻌطﻴﺎت ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ :-  1  ﻤﺼدر ﻤﻴﺎﻩ اﻻﻤطﺎر  ﻫﻲ ﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺤﺎر و اﻟودﻴﺎن اﻟﻤﺘﺒﺨرة .-  2 –  ﻤﺼﻴر ﻤﻴﺎﻩ اﻻﻤطﺎر اﻟﻤﺘﺴﻠﻘ طﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻨﺎطق اﻟزراﻋﻴﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﺴرب ﻓﻲ اﻟﺘرﺒﺔ ﻤﺸﻛﻠﺔ ﻤﻴﺎﻩ ﺠوﻓﻴﺔ أو ﺘﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺴطﺢ اﻟﺘرﺒﺔ ﻤﺸﻛﻠﺔ ﻤﻴﺎﻩ ﺴطﺤﻴﺔ.  3 - ﻤﻤﻴزات اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ واﻟﺴطﺤﻴﺔ ﺤﺴب ﻤﻌطﻴﺎت اﻟﻤﺨطط  ﻫو اﻟﺘﻠوث ﺒﺎﻻﺴﻤدة
164   : www.eddirasa.com 
- 4  ﻴﻤﺜﻝ ﺘﺴﻠﺴﻝ اﻻرﻗﺎم) 1 – و 2 – و 3 – و 4  و- 5 (  دورة اﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻲ اﻟطﺒﻴﻌﺔ .اﻟﻨﺸﺎط  3  ا ﻟﺘﻠوث اﻟﻤرﺘﺒط ﺒﺎﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ . ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط  إﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ ﺒﺎﻟﻤﺨﻠﻔﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ وﻀﻌﻴﺔ اﻻﻨطﻼق : ﻴطرح اﻻﺴﺘﺎذ اﺸﻛﺎﻟﻴﺔ وﺠود ﻤﺼﺎدر أﺨرى ﻟﺘﻠوث اﻟﻤﺎء ﻛﺎﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ اﺒراز ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ إﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟ ﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻟﺘﺤﻠﻴﻝ و اﻻﺴﺘﻨﺘﺎج ﻓﺎﻟوﻻﻴﺎت ذات اﻟﻨﻔﺎﻴﺎت اﻟﻤرﺘﻔﻌﺔ ﻫﻲ  اﻻﻛﺜر ﺘﻠوﺜﺎاﻟﺴؤاﻝ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت اﻟوﺜﻴﻘﺔ إذ ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻓﻲ ﻟﻤﻌرﻓﺔ اﻟوﻻﻴﺎت ذات اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 2 :  ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺨﺘﻴﺎر اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﻤوﻀوع اﻟﺴؤاﻝ: 1  ﻴﻬدف إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ . ﻤﺼدر اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﻠوﺜﺔ  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ أن ﻤﺼدر اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﻠوﺜﺔ ﻫﻲ اﻟﻤﺼﺎﻨﻊاﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﻴﻬدف ﻟﺘطﺒق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺔ  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻟﻤﻌرﻓﺔ  ﻤﺼﻴراﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﻤﻠوﺜﺔ اﻟ ذي ﻴﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ اﻟﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ اﻟﺴدود أو اﻟﺘﺴرب ﻓﻲ طﺒﻘﺎت اﻻرض ﺤﺘﻰ ﺘﺼﻝ إﻟﻰ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ  . اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ  : ﻴﻬدف ﻟدﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﻘدرة ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز ﺨﻼﺼﺔ  ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺨص ﻋواﻗب اﻟﻤﺨﻠﻔﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺴطﺤﻴﺔ و اﻟﺠوﻓﻴﺔ  اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﺴﺎﺒﻘﺔ . ﻤن اﻟو ﺜﻴﻘﺔ 4 : ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟﺴؤاﻟﻴن 1 و 2  إﻟﻰ اﺴﺘﻘﺼﺎء اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﺤﻴث ﻴﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ  إﻟﻰ ان ﻤدة ﺘﺠدد اﻟﻤﻴﺎﻩ ﺘﺨﺘﻠف ﺤﺴب ﻨوع اﻟﻤﺴﺘودع  . وان   اﻟﺘﺨﻠص ﻤن ﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ ﺒﻛون ﺼﻌب ﺠدا و ذﻟك ﻟﻠﻤدة اﻟطوﻴﻠﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺘﻐرﻗﻬﺎ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ ﻛﻲ ﺘﺠدد . .اﻟﻨﺸﺎط  اﻟﺠزﺌﻲ  3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺠزء إﻟﻰ ﺘطﺒﻴق اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻓﻲ وﻀﻌﻴﺔ ﺠدﻴدة  ﺤﻴث ﻴﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻤن اﻟﺴؤاﻝ- 1 -  اﻟﺘﻤﻛن ﻤن ﺸرح اﻟﻛوارث اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺒﻬﺎ اﻟﺤوادث  اﻟﺴؤاﻝ اﻻﺴﺘﺨﻼﺼﻲ : . ﻴﻬدف إﻟﻰ اﺒراز ﻗدرة اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ أﻨﺠﺎز ﺨﻼﺼﺔ اﻨطﻼﻗﺎ ﻤن ﻤﻌطﻴﺎت.
165   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺜﻴﺔ 8  ﺘﺨص ﻤﺼﺎدر ﺘﻠوث اﻟﻤ ﺎء  وﺒﻌد ذﻟك ﻴﻘﺘرح ﺤﻠوﻝ ﻟﺘﻔﺎدي ذﻟك ﻟدﻓﻊ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻋﻠﻰ اﻻﺒداع اﻟﻔﻛري .
ﺘﺼوﻴب اﻷﺨطﺎء 
 اﻟﺼواب اﻟﺨطﺄ  اﻟﺴطر اﻟﻌﻨوان  اﻟﺼﻔﺤﺔ اﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴن ﻨﺸﺎطﺎت اﻹﻨﺴﺎن واﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي
 اﻟﺘﺄﺜﻴر اﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﻟﻺﻨﺴﺎن ﻋﻠﻰﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻛوﻛب  8 وﺤدات اﻟﻤﺠﺎﻝ  110 
 اﻟﺘﺄﺜﻴر اﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﻟﻺﻨﺴﺎن ﻋﻠﻰ ﻤﺴ ﺘﻘﺒﻝ اﻟﻛوﻛب رﻫﺎﻨﺎت ﻤن أﺠﻝﺒﻴﺌﺔ ﻤﺘوازﻨﺔ  11 وﺤدات اﻟﻤﺠﺎﻝ  110 
اﻟﺼﻔﺤﺔ 131 اﻟﺼﻔﺤﺔ 132  2 اﻟﺴؤاﻝ 2  134  ﺒﺎﻟﻨﺸﺎط اﻟزراﻋﻲ و اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺼﻨﺎﻋﻲ ﺒﺎﻟﺘﻠوث اﻟزراﻋﻲ وﺒﺎﻟﺘﻠوث اﻟﺼﻨﺎﻋﻲاﻟﻨﺸﺎط  2  واﻟﻨﺸﺎط 3 اﻟﺤﺼﻴﻠﺔ اﻟﻤﻌرﻓﻴﺔ  138
166   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺤدة 3 : اﻟﺤﺎﻻت اﻟﺼﺤﻴﺔ اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺘﻠوث  اﻟﻬدف ا ﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻤن اﻟوﺤدة : ﺘﻬدف اﻟوﺤدة إﻟﻰ دراﺴﺔ ﺘﺄﺜﻴر اﻟﺘﻠوث ﻋﻠﻰ اﻟﺼﺤﺔ و اﻹﺤﺘﻴﺎطﺎت اﻟﺘﻲ ﻴﺠب اﺘﺨﺎذﻫﺎ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴﻤﻛن أن ﻴﻨطﻠق اﻷﺴﺘﺎذ ﻤن ﻋرض ﺼور ﻟﺒﻌض اﻷﻤراض اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﺘﻠوث ﻟﻴﻘود اﻟطﻠﺒﺔ إﻟﻰ اﻟﺘﺴﺎؤﻝ ﺤوﻝ أﻫم اﻷﻤراض اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﺘﻠوث و ﻛﻴﻔﻴﺔ اﻟوﻗﺎﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ. اﻟﻨﺸﺎط 1 :  اﻷﺸﻌﺔ ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ.  وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق : اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻤن اﻟﻨﺸﺎط :اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن  1 و 2 .  1 -  ﻤﺼدر اﻻﺸﻌﺔ ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ .ﺘﻬدف اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﻤطروﺤﺔ إﻟﻰ ﻤﻌرﻓﺔ 1 - 1 :  ﻤﺼدر اﻻﺸﻌﺔ اﻟﺼﺎدرة ﻋن اﻟﺸﻤس ﻤﻊ اﻟﺘرﻛﻴز ﻋﻠﻰ اﻷﺸﻌﺔ ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ.  1 - 2 :  ﺴؤاﻝ ﻋﺎم ﻴﺒﻴن أن اﻷﺸﻌﺔ ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﻘﻊ ﻤﺎ ﺒﻌد اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ اﻟﻤرﺌﻴﺔ.  1 - 3 : إن اﻹﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟﺠﻴد ﻟﻠوﺜﻴﻘﺘﻴن ﻴﻤﻛن ﻤن اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ أﻨواع اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت ﻤﺎﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔ UVA­UVB­  UVC .  و طوﻝ ﻤوﺠﺎﺘﻬﺎ.  2 -  ﻤﻔﻬوم ﻤﻌﺎﻤﻝ اﻷﺸﻌﺔ ﻤﺎ ﻓوق اﻟﺒﻨﻔﺴﺠﻴﺔاﻟوﺜﻴﻘﺔ 3: 3 - 1 + 3 - 2 :  ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺠزء ﻴﺴﺘﺤﺴن ﻟﻸﺴﺘﺎذ أن ﻴﻘود طﻠﺒﺘﻪ إﻟﻰ أن رﻏم ﺘﺒﺎﻴن ﻗﻴم ﻤﻌﺎﻤﻝ UV  ﻓﺈن ﻤدة اﻟﺘﻌرض ﻟﻬذﻩ اﻷﺸﻌﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ اﻹﺼﺎﺒﺔ و أﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎن ﺸدة اﻟﻤﻌﺎﻤﻝ ﻛﺒﻴرة ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻨت اﻟﻤدة ﺼﻐﻴرة ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ .اﻟﻌﻼﻗﺘﻴن  1 و 2 + اﻟوﺜﻴﻘﺔ 4 . ص 141.  4 - 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻤﻛﻴن اﻟطﺎﻟب ﻤن ﺘطﺒﻴق  اﻟﻌﻼﻗﺘﻴ ن ﻹﻴﺠﺎد اﻟزﻤن ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﺒﺎﻟﻀرﺒﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺤﻴثاﻟﻌواﻤﻝ اﻟﻤؤﺜرة ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻲ ﻤن ﺠﻬﺔ ﻟون اﻟﺒﺸرة و ﻤﻌﺎﻤﻝ  UV .  زﻤن اﻟﺘﻌرض ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﻋﻨد اﻟﺸﺨص ذو ﺠﻠد ﻋﺎدي : زﻤن اﻟﺘﻌرض ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﻋﻨد اﻟﺸﺨص ذو ﺠﻠد ﻓﺎﺘﺢ:  4 - 2 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ : أن زﻤن اﻟﻼزم ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﺘؤﺜر  ﻓﻴﻪ ﻋواﻤﻝ ﻤﻨﻬﺎ:  • ﻟون اﻟﺒﺸرة : اﻟﻔﺎﺘﺤﺔ أﻛﺜر ﺘﻌرﻀﺎ ﻤن ﻏﻴرﻫﺎ.  •ﻤﻌﺎﻤﻝ UV اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن 5 و 6:  6 - 1 : ﻴﻬف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﺨراج اﻟﻌواﻤﻝ اﻟﻤؤﺜرة ﻋﻠﻰ ﺸدة UV  و اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ : *  طﺒﻘﺔ اﻷوزون *اﻟﻌﻠو
167   : www.eddirasa.com 
*  زﻤن اﻟﺘﻌرض * اﻟﻔﺼﻝ.... اﻟﻨﺸﺎط 2 :  وﺠود ﺒﻌض اﻟﻐﺎزات ﻓﻲ اﻟﺠو.  اﻟﻬدف اﻟﺘﻌﻠﻤﻲ ﻤن اﻟﻨﺸﺎط : ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط إﻟﻰ دراﺴﺔ ﺒﻌض اﻷﻤراض اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺎﻟﺘﻠوث و طرق اﻟوﻗﺎﻴﺔ ﻤﻛﻨﻬﺎ . وﻀﻌﻴﺔ اﻹﻨطﻼق  : ﻴﻤﻛن اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق ﺘظﻬر ﺼور ﻷﺸﺨﺎص ﻤرﻀﻰ ﺒﺄﺤد أﻤراض اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ ﻋن اﻟﺘﻠوث ﻟﻨﻘ ود اﻟﺘﻠﻤﻴذ إﻟﻰ اﻟﺘﺴﺎؤﻝ ﻤﺎ اﻟﺴﺒﻴﻝ ﻟﻠوﻗﺎﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ  . اﺴﺘﻐﻼﻝ اﻟوﺜﺎﺌق  :اﻟوﺜﺎﺌق  1 - 2 - 3 :  ﺘﻬدف دراﺴﺔ ﻫذﻩ اﻟوﺜﺎﺌق إﻟﻰ:  1 - 1 :  اﻟﺘوﺼﻝ أن اﻟﻤﻨﺎطق اﻷﻛﺜر ﻋرﻀﺔ ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﻫﻲ : اﻟذراﻋﻴن ٬اﻟوﺠﻪ٬اﻟﻌﻴﻨﻴن.......  1 - 2 : ﺘﻤﻛن اﻟوةﺜﻴﻘﺔ 1 أن اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت UVA  ﻫﻲ اﻷﻛﺜر اﺨﺘراﻗﺎ ﻟﻠﺠﻠد.  1 - 3 : ﺘﻬدف اﻟوﺜﻴﻘﺔ 3  إﻟﻰ إﻋطﺎء ﺤﺎﻻت ﺤﻘﻴﻘﺔ ﺘظﻬر ﻤن ﺠﻬﺔ ﻤﻨﺎطق ﺘﺄﺜﻴر اﻷﺸﻌﺔ وﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى ﺒﻌض اﻷﻋراض اﻟﻨﺎﺘﺠﺔ .  1 - 4 و 1 - 5 :  ﻴﻬدف اﻟﺴؤاﻟﻴن إﻟﻰ ﺘﺤﺴﻴس اﻟطﻠﺒﺔ ﺒﺨطورة اﻟﺘﻌرض ﻟﻺﺸﻌﺎﻋﺎت ﺨﺎﺼﺔ أﺜﻨﺎء ﺤدوث ﺒﻌض اﻟظواﻫر اﻟطﺒﻴﻌﻴﺔ .
اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن 4 و 5:  4 - 1 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟ ﺴؤاﻝ إﻟﯩﺎﻟﺘوﺼﻝ أن اﻟوﺴط اﻟﺨﺎرﺠﻲ ﻴؤﺜر ﻋﻠﻰ اﻟﺤﺎﻟﺔ اﻟﻔزﻴوﻟوﺠﻴﺔ ﻟﻠﻌﻀوﻴﺔ إذ ﻴﻌﺘﺒر اﻟﺠﻬﺎز اﻟﺘﻨﻔﺴﻲ ﻤﻤر ﻟﻠﻐﺎزات اﻟﻤﻠوﺜﺔ إﻟﻰ اﻟوﺴط اﻟداﺨﻠﻴﻌن طرﻴق اﺴﺘﻨﺸﺎق اﻟﻬواء.  4 
 : ­  ­  .  ­  .  ­  ......  ­  .. ....
168   : www.eddirasa.com 
- 2 :  ﺘﻌﺘﺒر اﻟﻤﺼﺎﻨﻊ ﻤﺼدر أﺴﺎﺴﻲ ﻟﻠﻐﺎزات اﻟﻤﻠوﺜﺔ ﻟﻠﺠو . اﻟﻌﻼﻗﺔ  :
اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6 ص 144  ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻤﺎ ﻨرﺒط اﻟﺘﻠوث ﺒﺎﻟﻤﺼﺎﻨﻊ و اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﻛﺒرى ﻟﻛن دراﺴﺔ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 6  ﺘﺒﻴن أن ﺘﺄﺜﻴر اﻟﺘدﺨﻴن ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ اﻟﻔرد ﻻ ﻴﻘﻝ أﻫﻤﻴﺔ ﻋن ﺘﺄﺜﻴر اﻟﻤﻠوﺜﺎت اﻷﺨرى  . ﺘﻤﻛن دراﺴﺔ ﻨﺘﺎﺌﺞ ﻫذﻩ اﻟوﺜﻴﻘﺔ ﻤن:  6 - 1 و 6 - 2 :  اﻟﺘدﺨﻴن ﻴﺴﺒب ظﻬور ﺒﻌض اﻻﻤراض ﻓﺎﻟﺴرﻴﺎن اﻟﺴﻴﺊ ﻟﻠدم و اﻨﺨﻔﺎض درﺠﺔ اﻟﺤرارة ﻴﺒﻴﻨ ﺎن ﺘﺄﺜﻴر اﻟﺘدﺨﻴن ) اﻟﻨﻴﻛوﺘﻴن ( ﻋﻠﻰ اﻷوﻋﻴﺔ اﻟدﻤوﻴﺔ .  6 - 3 و 6 - 4 :  ﻴﻤﻛن اﺴﺘﻐﻼﻝ ﻫذان اﻟﺴؤاﻻن ﻟﺘوﻋﻴﺔ اﻟطﻠﺒﺔ ﺤوﻝ ﻀرراﻟﺘدﺨﻴن ﻋﻠﻰ اﻟﻔرد ٬ﻋﻠﯩﺎﻟﻤﺤﻴط ﺤﻴث ﺒﻴﻨت ﺒﻌض اﻟدراﺴﺎت اﻟﻤﻌطﻴﺎت اﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :
 ﻤﻼﺤظﺔ :اﻹﺤﺼﺎﺌﻴﺎت اﻟﻤﻘدﻤﺔ ﻓﻲ اﻟﺼﻔﺤﺔ 145  ﺘﻌطﻲ ﻓﻛرة ﻋن اﻷﻤراض اﻟﻤرﺘﺒط ﺔ ﺒﺎﻟﺘﻠوث وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﻨﺼﺢ اﻹطﻼع ﻋﻠﻰ ﺘﻘﺎرﻴر أﺨرى ﻟﻤﻨظﻤﺎت ﻋﺎﻟﻤﻴﺔ ﻟﻴﺄﺨذ اﻟطﺎﻟب ﺼورة واﻀﺤﺔ ﻋن ﺨطورة ﺘدﻫور ﺼﺤﺔ اﻹﻨﺴﺎن ﻨﺘﻴﺠﺔ ﺘﻠوث اﻟﺒﻴﺌﺔ وﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻴﺴﺎﻫم ﻓﻲ اﻗﺘراح ﺤﻠوﻝ و ﺘطﺒﻴق اﻟﺘوﺠﻴﻬﺎت اﻟﺨﺎﺼﺔ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ ﺒﻴﺌﺔ ﻨظﻴﻔﺔ ﻏﻴر ﻤﻠوﺜﺔ. 
         
   
  :  ­ 2  10  .  ­ 5  7  20   ­ 8  10  40 ﺳﺠﺎﺋﺮ
169   : www.eddirasa.com 
اﻟوﺤدة 4 :  اﻟﺘﺄﺜﻴر اﻹﻴﺠﺎﺒﻲ ﻟﻺﻨﺴﺎن ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘﻘﺒﻝ اﻟﻛوﻛب 
 ﺘﻬدف اﻟﺼور اﻟﻤوﻀﺤﺔ إﻟﻰ ﻟﻔت اﻨﺘﺒﺎﻩ اﻟﺘﻼﻤﻴذ أن ﺒﻌض ﻤﺼﺎدر اﻟطﺎﻗﺔ ﻏﻴر اﻟﻤﻠوﺜﺔ ﻟﻠﺠو ﺒﺼﻔﺔ ﺨﺎﺼﺔ و ﻟﻠﻤﺤﻴط ﺒﺼﻔﺔ ﻋﺎﻤﺔ٬ و اﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ٬ اﻟﻤﺎﺌﻴﺔ و اﻟﻬواﺌﻴﺔ . ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ إﻟﻰ وﺠوب اﻹﻛﺜﺎر ﻤن اﻟﺘﺸﺠﻴر وزﻴﺎدة اﻟﻤﺴﺎﺤﺎت اﻟﺨﻀراء اﻟﺘﻲ ﺘﻌﻤﻝ ﻋ  ﻠﻰ اﻤﺘﺼﺎص ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون. 
اﻟﻨﺸﺎط 1 –  رﻫﺎﻨﺎت دوﻟﻴﺔ ﻤن أﺠﻝ ﺒﻴﺌﺔ ﻤﺘوازﻨﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  1  ﺸﻌورا ﺒﺎﻟﺨطر اﻟذي ﻴداﻫم اﻹﻨﺴﺎن وﺒﻴﺌﺘﻪ ﻗﺎﻤت اﻷﻤم اﻟﻤﺘﺤدة ﺒﺎﺠﺘﻤﺎع ﻋﻠﻰ ﻤﺴﺘوى اﻟﻘﻤﺔ ﺒﻤدﻴﻨﺔ رﻴو دي ﺠﺎﻨﻴﻴرو باﻟﺒرازﻴﻝ ﺴﻨﺔ 1992  وﺴﻤﻲ ﻫذا اﻟﻠﻘﺎء ﺒﻘﻤﺔ اﻷرض وﻫو ﺒﻤﺜ ﺎﺒﺔ دق ﻨﺎﻗوس اﻟﺨطر ﻋن اﻨﺒﻌﺎث ﺒﻌض اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري و ﻤﺎ ﻴﻨﺠر ﻋﻨﻪ ﻤن ﻋواﻗب وﺨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ اﻹﻨﺴﺎن وﺒﻴﺌﺘﻪ٬ ﺤﻴث ﺘﻠت ﻫذا اﻟﻠﻘﺎء ﻤﺠﻤوﻋﺔ ﻤن اﻟﻠﻘﺎءات ﻛﻠﻬﺎ ﻴﺘﻤﺤور ﺤوﻝ اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري واﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻴﻪ واﻟﺘﻘﻠﻴﻝ ﻤن اﻨﺒﻌﺎث ﻤﺜﻝ ﻫذﻩ اﻟﻐﺎزات .اﻟﺴؤاﻝ  1 :  أﻫم اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري اﻟﻤذﻛورة ﻫو ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  اﻟدوﻝ اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺘﻠوث ﻫﻲ اﻟدوﻝ اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ وﻋﻠﻰ رأﺴﻬم اﻟوﻻﻴﺎت اﻟﻤﺘﺤدة اﻷﻤرﻴﻛﻴﺔ .اﻟﺴؤاﻝ  3 :  اﻻﻗﺘراﺤﺎت ﺘﺘﻤﺜﻝ ﻓﻲ : أ  - اﻟﺘﻘﻠﻴﻝ ﻤن اﻨﺒﻌﺎث اﻟﻐﺎزات اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻲ ظﺎﻫرة اﻻﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤراري . ب  - ﺘطوﻴر ﻤﺸﺎرﻴﻊ ﺘﻌﻤﻝ ﺒﺎﻟطﺎﻗﺎت اﻟﻤﺘﺠددة ) اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ٬ طﺎﻗﺔ اﻟرﻴﺎح٬ اﻟطﺎﻗﺔ اﻟﻤﺎﺌﻴﺔ ﻋن طرﻴق إﻨﺸﺎء اﻟﺴدود (. ج  - زﻴﺎدة اﻟﻤﺴﺎﺤﺎت اﻟﺨﻀراء  واﻟﺘﺸﺠﻴر  اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺎﻋد ﻋﻠﻰ اﻤﺘﺼﺎص ﻏﺎز ﺜﺎﻨﻲ أﻛﺴﻴد اﻟﻛرﺒون ﻤن اﻟﺠو. اﻟﻨﺸﺎط 2 –  إدﺨﺎﻝ ﺘﻛﻨوﻟوﺠﻴﺎت ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ اﻟﺠزاﺌر ﺘﺴﺘﺠﻴب ﻻﺘﻔﺎﻗﻴﺎت ﻛﻴوﺘو.  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﻨﺸﺎط ﻟﺘوﻀﻴﺢ ﻤدى اﻫﺘﻤﺎم اﻟﺠزاﺌر ﺒﻬذﻩ اﻟﻤﺸﻛﻠﺔ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ وﻤﺤﺎوﻟﺔ ﺘﻔﺎدي اﻟظواﻫر اﻟﻤﺘﺴﺒﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ٬ وﻋﻠﻴﻪ ﻟﺠﺄت إﻟﻰ ﻤﺎﻴﻠﻲ: اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ 1 اﻟﺴؤاﻝ 1 :  اﺨﺘﺎرت اﻟﺠزاﺌر ﻤﻨطﻘﺔ اﻟﺼﺤراء ﺒﺎﻋﺘﺒﺎرﻫﺎ ﻤﻨطﻘﺔ ﺘﻛون ﻓﻴﻬﺎ ﻤدة ﺒﻘﺎء اﻟﺸﻤس طو ﻴﻝ ﻤن ﺠﻬﺔ وﺸﺴﺎﻋﺔ اﻟﻤﻨطﻘﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى وﻛذﻟك ﻗﻠﺔ اﻟﻐﻴوم اﻟﺘﻲ ﺘﺤﺠﺒﻬﺎ  .اﻟﺴؤاﻝ  2 :  ﺘﺘﻤﺜﻝ اﻹﻴﺠﺎﺒﻴﺎت ﻓﻲ أن ﻫذا اﻟﻨوع ﻤن اﻟطﺎﻗﺔ أﻨﻪ ﻏﻴر ﻤﻠوث ﻟﻠﺒﻴﺌﺔ .اﻟﻨﺸﺎط اﻟﺠزﺌﻲ  2  ﻛﺒﺎﻗﻲ دوﻝ اﻟﻌﺎﻟم ﻋﻤدت اﻟﺠزاﺌر إﻟﻰ وﻀﻊ ﻤﺸﺎرﻴﻊ ﻟﺤدد ﻤن اﻟﻌواﻤﻝ اﻟﻤؤﺜرة ﻓﻲ اﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤﻨﻬﺎ : اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﻤﺘﻌ  ﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﻨﻔﺎﻴﺎت : و ذﻟك ﺒﺈﻨﺸﺎء ﻤراﻛز ﺨﺎﺼﺔ ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ و ﺘﺴﻴﻴر اﻟﻨﻔﺎﻴﺎت اﻟﻤﻨزﻟﻴﺔ واﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ ﺒﺘﻘﻨﻴﺎت ﺤدﻴﺜﺔ ﺘﺴﻤﺢ ﺒﺎﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺌﺔ واﻟﻤﺤﻴط . اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘﻠوث اﻟﺠوي : وذﻟك ﺒوﻀﻊ ﻤﺤطﺎت ﺨﺎﺼﺔ ﻓﻲ اﻟﻤدن اﻟﻛﺒﻴرة ﻟﻘﻴﺎس ﻛﻤﻴﺔ اﻟﻐﺎزات اﻟﻤطروﺤﺔ ﻤن طرف اﻟﻤﺼﺎﻨﻊ واﻟﺴﻴﺎرات وﺘﺄﺜﻴراﺘﻬﺎ اﻟﺴﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻛﺎﺌﻨﺎت اﻟﺤﻴﺔ ﻤن ﺠﻬﺔ واﻟﻤﺤﻴط ﻤن ﺠﻬﺔ أﺨرى.
170   : www.eddirasa.com 
 اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺒﺤث ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻝ اﻟﻤوارد اﻟﻤﺎﺌﻴﺔ : اﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ واﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﺜروة اﻟﻤﺎﺌﻴﺔ٬ اﻟﺴطﺤﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒرك٬ اﻟودﻴﺎن و اﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻌﺎت وﺘﺤدﻴد درﺠﺎت ﺘﻠوﺜﻬﺎ وﻤﻌﺎﻟﺠﺔ اﻟﻤﻠوث ﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺤطﺎت ﻟﺘطﻬﻴر اﻟﻤﻴﺎﻩ ﺤ ﺘﻰ ﻴﺘم اﺴﺘﺨداﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻤﺠﺎﻻت ﺼﻨﺎﻋﻴﺔ وزراﻋﻴﺔ وﺘﺠﻨب ﺘﻠوﻴث اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺎطﻨﻴﺔ ﺒﺎﻟﻤﻠوﺜﺎت اﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ واﻟﻤﺒﻴدات اﻟﺤﺸرﻴﺔ . اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺒﺎﻟﺘرﺒﻴﺔ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ  : إدﺨﺎﻝ اﻟﺘرﺒﻴﺔ اﻟﺒﻴﺌﻴﺔ واﻟﻤﺤﺎﻓظﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺤﻴط ﻓﻲ اﻟﻤدارس اﻻﺒﺘداﺌﻴﺔ و ﺘﺤﺴﻴس اﻟﺘﻼﻤﻴذ ﺒﺎﻟﻤﺨﺎطر اﻟﺘﻲ ﺘﻨﺠم ﻋن اﻟﺘﻠوث ﺒﺸﺘﻰ أﻨواﻋﻪ . ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ أن ﻴﺘطرق ﻟﻛﻝ اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ و ﻻ ﺒﺎس أن ﻴرﻛز ﻋﻠﻰ ﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﻤﺸﺎرﻴﻊ اﻟﺘﻲ ﻴراﻫﺎ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻟﺒﻴﺌﺔ اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﻛﺎﻟﺘﺼﺤر ﻓﻲ اﻟﻤﻨﺎطق اﻟداﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﺒﻼد.
171   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤـــﺎرﻴن  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ رﺒط اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒﺎﻟواﻗﻊ و ﺘﻨﻤﻴﺔ اﻟﺘرﺒﻴﺔ اﻟﺒﻴ ﺌﻴﺔ ﻋﻨدﻩ٬ﺤﺘﻰ ﻓﻲ ﺒﻴﺘﻪ .. ﻛﻤﺎ  ﻴﻨﻤﻲ ﻓﻲ اﻟطﺎﻟب دﻗﺔ اﻟﻤﻼﺤظﺔ ٬و اﻟروح اﻟﻨﻘدﻴﺔ إذ ﻴﻤﻛن اﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﻤﻨﺎﻗﺸﺎت ﻹﻴﺠﺎد ﺤﻠوﻝ ﻟذا ﻨﻨﺼﺢ اﻷﺴﺘﺎذ اﺴﺘﻐﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻴﻨﺒﻐﻲ .٬  1 -  ﻴﻤﺘﺎز اﻟﺒﻴت ﺒﻛوﻨﻪ ﻏﻴر ﺼﺤﻲ ﻟﻸﺴﺒﺎﺒﺎﻟﺘﺎﻟﻴﺔ : -  وﺠود اﻟﻔرن واﻟﺴﺨﺎن ﻓﻲ اﻟﻤطﺒﺦ اﻟذي ﻻ ﻴﺤﺘ وي ﻋﻠﻰ ﻨﺎﻓذة وﻻ أﻤﺎﻛن ﺘﻬوﻴﺔ ﺨﺎﺼﺔ ..... ﻤﻤﺎؤدي إﻟﻰ اﺤﺘﺒﺎس اﻟﺤرارة ِ ﻴ.  2 -  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ إﻨﺠﺎز ﻤﺨططﺎت ﺘﻔﺴر ظﺎﻫرة أو ﺘوﻀﺢ أﻟﻴﺔ و ﻴﺴﺘﺤﺴن أن ﻴﻌرض ﻛﻝ ﺘﻠﻤﻴذ ﻤﺨططﻪ اﻟﻤﻘﺘرح ﻋﻠﻰ اﻟطﻠﺒﺔ ٬ وﺒﺎﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ اﻟﺒﻨﺎءة ﻴﺼﻝ اﻷﺴﺘﺎذ ﻤﻊ طﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ اﺨﺘﻴﺎ اﻟﻤﺨطط اﻷ ﻛﺜر ﺘﻌﺒﻴر أو اﻟﻤﺘﻔق ﻋﻠﻴﻪ ﺒﻌد اﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ .  3 -  ﻴﻔﺘﺢ ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ ﻓرﺼﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴم ﻤدى اﺴﺘﻌﺎب اﻟطﻠﺒﺔ ﻟﻤوﻀوع اﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻷﺠوﺒﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻘدﻤوﻨﻬﺎ و ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ أن ﻴوﺠﻪ اﻟطﻠﺒﺔ ﻓﻲ اﻟﻨﻬﺎﻴﺔ إﻟﻰ أن ﺒﻌض اﻷﻤراض ﺘﻌود إﻟﻰ وﻀﻌﻴﺔ اﻟﺒﻴت : ﻤﺜﻝ : * - ﻨﻘص اﻟﺘﻬوﻴﺔ أو اﻨﻌداﻤﻬﺎ  . - * ﺘدﺨﻴن ﺒﻌض أﻓراد اﻟﻌﺎﺌﻠﺔ داﺨﻝ اﻟﺒﻴت و ﺒﺤﻀور أطﻔﺎﻝ ﺼﻐﺎر ﻤﻤﺎ ﻴﺠﻌﻠﻬم ﻋرﻀﺔ ﻟﻺﺼﺎﺒﺔ ﺨﺎﺼﺔ ﻛوﻨﻬم ﻴﻘﻀون ﻛﻝ اﻟﻴوم ﻓﻲ اﻟﻤﻨزﻝ...... اﻟﺘﻤرﻴن 2 :  ﻴﻌﺘﺒر ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن ﻤن ﺘﻤﺎرﻴﻨﺎت اﺴﺘرﺠﺎع اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﺄﺨوذة ﻓﻲ اﻟدرس ﺤﻴث :اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 : 1 -  ﺘﺤﻠﻴﻝ اﻟﻤﻨﺤﻨﻴﺎت ﻴﻤﻛناﻟطﺎﻟب ﻟﻠﺘوﺼﻝ إﻟﻰ اﺴﺘﻨﺘﺎج أن ﺘﻨﺎﻗص ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﻛﺎن ﻤﻌﺘﺒرا  ﻓﻲ اﻟﻔﺘرات اﻟﻤﻌﺒر ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺎﻟﻠون اﻷﺤﻤر .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  2 : 2 -  ﺘﻬدف ﻫذﻩ اﻟوﺜﻴﻘﺔ إﻟﻰ اﻹﺸﺎرة أن ﺴﻤك طﺒﻘﺔ اﻷوزون ﺘﺨﺘﻠف ﻤن ﻤﻨطﻘﺔ ﻷﺨرى و ﺘﻴﻛون ﺴﻤﻛﻬﺎ أﻗﻝ ﻤﺎ ﻴﻤﻛن ﻓﻲ اﻟﻘطب.  3 -  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺴؤاﻝ إﻟﻰ ﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟ طﻠﺒﺔ أن اﻟﻤﻔﻬوم اﻟدﻗﺒق ﻟﺜﻘب اﻷوزون ﻫو اﻟﻤﻨطﻘﺔ اﻟﺘﻲ ﻴﻛون ﻓﻴﻬﺎ ﺴﻤك اﻟطﺒﻘﺔ أﻗﻝ ﻤﺎ ﻴﻤﻛن . اﻟﺘﻤرﻴن 3 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺤث اﻟطﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﺘﺒﻊ ﻛﻝ اﻟﻤﺴﺘﺠدات اﻟﺘﻲ ﺘﺘﻌﻠق ﺒﺎﻟﺒﻴﺌﺔ ﺒﻤطﺎﻟﻌﺔ ﻛﺘب ﻤﺨﺘﺼﺔ ٬و ﻤواﻗﻊ اﻷﻨﺘرﻨت أو اﻟﺼﺤف .. ﺜم اﺴﺘﺤﻀﺎر ﻛﻝ ﻤﻌﺎرﻓﻪ ﺤوﻝ اﻟﻤوﻀوع ﻹﻴﺠﺎد ﺘﻔﺴﻴرا ﻟﻤﺎ ﻴﻘرؤﻩ ﺤوﻝ ﻫذا اﻟﻤوﻀوع . ﻛﻤﺎ ﻨﺸﻴر أن ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن ﻴرﺒط اﻟطﺎﻟب ﺒﻤﺸﺎﻛﻝ اﻟﺒﻴﺌﺔ اﻹﻗﻠﻴﻤﻴﺔ واﻟﻌﺎﻟﻤﻴﺔ  . ﻤﺜﺎﻝ  : اﻟﺘﻘرﻴر اﻟﻤﺸﺎر إﻟﻴﻪ .ﻓﻲ ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن اﺴﺘﺨﻠص ﻤن ﺠرﻴدة اﻟوطن ﺸﻬر أﻓرﻴﻝ 2007 .  ﻤﻼﺤظﺔ : ﻴﺴﺘﺤﺴن أن ﻴطﻠب اﻷﺴﺘﺎذ ﺘﻼﻤذﺘﻪ ﻤن ﺘﺤﻀﻴر اﻟﺘﻤرﻴن ﻤﺴﺒﻘﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻨزﻝ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻬم اﻟﺒﺤث ﻤن ﺠﻬﺔ و ﻤراﺠﻌﺔ دروﺴﻬم ﻷن ﺒﻌض اﻷﺴﺌﻠﺔ اﻟﻤطروﺤﺔ ﺘﻌﺘﺒر ﺤوﺼﻠﺔ ﻟﻤﺎ أﺨذوﻩ ﻓﻲ اﻟدرس.
172   : www.eddirasa.com 
اﻟﺘﻤرﻴن 4 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ ﺘﻌوﻴد اﻟطﺎﻟب ﻋﻠﻰ اﺴﺘﻐﻼﻝ وﺜﺎﺌق و ﻤﻌﻠوﻤﺎت ﻟﺸرح ظﺎﻫرة ﻤﻌﻴﻨﺔ .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 :  ﺘﻤﻛن اﻟطﺎﻟب ﻤن اﺴﺘﺨراج أﻫم اﻟﺨطوات اﻟﺘﻲ ﺘؤدي إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ ﻤن ﺘﺴرب اﻟﻐﺎزات إﻟﻰ اﻟﺠو أو ﺘرﺴب ﺒﻌض اﻟﻨﻔﺎﻴﺎت إﻟﻰ ﺘﺸﻛﻝ اﻟﺴﺤب أو اﻨﺤﻼﻝ اﻟﺘرﺴﺒﺎت وﺘﺸﻛﻝ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  2 :  ﺘﻘدم ﺒﻌض اﻟﻤﻌﻠوﻤﺎت اﻟﻤﻔﻴدة ﻟﻔﻬم ﺒﻌض اﻟﺘﺄﺜﻴرات اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒﺒﻬﺎ اﻷﻤطﺎر اﻟﺤﻤﻀﻴﺔ. اﻟﺘﻤرﻴن 5 :  ﻴﻬدف ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن إﻟﻰ رﺒط اﻟﺘﻠﻤﻴذ ﺒ وﺴطﻪ وﺘﻔﺴﻴر ﺒﻌض اﻟﻤظﺎﻫر ﻓﻴﻪ .اﻟوﺜﻴﻘﺔ  1 :  ﺘﺒﻴن ﻛﻴف ﺘؤﺜر ﻤﻨﺎطق اﻟﺘﻔرﻴﻎ ﻋﻠﻰ ﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ و اﻟﺴطﺤﻴﺔ و ذﻟك ﺒﺘﺴرب اﻟﻤواد اﻟﻤﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ اﻟﺘرﺒﺔ ﺤﺘﻰ وﺼوﻟﻬﺎ إﻟﻰ اﻟﻤﻴﺎﻩ اﻟﺠوﻓﻴﺔ ...... ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺘﻠوﺜﻤﻴﺎﻩ اﻟﺒﺤر ﻗد ﻴﻌود إﻟﻰ وﺼوﻝ ﻤﻴﺎﻩ اﻟوادي اﻟﻤﻠوث أو وﺼوﻝ ﺒﻌض اﻟﻨﻔﺎﻴﺎت . ... ﻤﻼﺤظﺔ  : ﻋﻠﻰ اﻷﺴﺘﺎذ أن ﻴﺴﺘﻐﻝ اﻟﺴؤاﻝ اﻟﺜﺎﻨﻲ ﻟﻴدرس ﺠﻴدا ﻤوﻀوع اﻷﻤراض اﻟﻤرﺘﺒطﺔ ﺒﺘﻠوث اﻟﻤﻴﺎﻩ . ا ﻟﺘﻤرﻴن 6 : ﻴﻬدف إﻟﻰ ﺘﻨﺒﻴﻪ اﻟطﻠﺒﺔ إﻟﻰ ﺨطورة اﻹﺸﻌﺎﻋﺎت ﻋﻠﻰ اﻟﺒﻴﺌﺔ ﻤن ﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 2  و ﻛذا ﺒﻌض اﻟﻛوارث اﻟﺘﻲ ﺘﺴﺒب ﻫﻼك اﻟﺤﻴواﻨﺎت  .....ﻤن ةﺨﻼﻝ اﻟوﺜﻴﻘﺔ 1 . 
اﻟﺘﻤرﻴن 7 : إن اﻟوﺜﻴﻘﺘﻴن 1 و 2  ﻤﺄﺨوذﺘﻴن ﻤن اﻟواﻗﻌﻴؤدي ﺤﺴن اﺴﺘﻐﻼﻟﻬﻤﺎ إﻟﻰ اﻟﺘوﺼﻝ اﻟﺘﻠوث اﻟﻬواﺌﻲ اﻟﻨﺎﺘﺞ ﻤن أدﺨﻨﺔ ﻤﺤرﻛﺎت اﻟﺴﻴﺎرات و إﻟﻰ اﻟﺘﻠوث اﻟﻤﺎﺌﻲ ...ﻴﻨﺠم ﻋن ﻛﻝ ﺘﻠوث أﻤراض ﺨﺎﺼﺔ اﻟﻤﻌدﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﻠوث اﻟﻤﺎﺌﻲ أو اﻷﻤراض اﻟﺘﻨﻔﺴﻴﺔ ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺘﻠوث اﻟﻬواﺌﻲ 
اﻟﺘﻤرﻴن 8 :  ﻴﺒﻴن أن اﻷﻤراض اﻷﻛﺜر ﺘﻌرﻀﺎ ﻟﻠﻀرﺒﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻫﻲ اﻟﺘﻲ ﺘﻤﺎرس ﻓﻲ اﻟﻬواء اﻟطﻠق ﻤﺜﻝ ﻤﻬﻨﺔ اﻟﺒﺴﺘﺎﻨﻲ أو اﻟﻤﻨظف ..... ﻫذﻩ اﻟﻤﻬن ﺘﺘطﻠب أﺨذ ﺒﻌض اﻹﺤﺘﻴﺎطﺎت ﻤﺜﻝ وﻀﻊ ﻗﺒﻌﺔ أو ﻤراﻫم ﺨﺎﺼﺔ..... 
اﻟﺘﻤرﻴن 9 :  ﻴﺘطﻠب ﺤﻝ ﻫذا اﻟﺘﻤرﻴن اﻟرﺠوع إﻟﻰ اﺘﻔﺎﻗﻴﺔ ﻛﻴوﺘو واﺴﺘﻐﻼﻝ ﺒﻌض ﺒﻨودﻫﺎ ﻟﺤﻝ اﻹﺸﻛ ﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤطروﺤﺔ. .