 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Langues étrangères 
Durée : 3 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
 
 
Texte : 
 
Restitution des crânes des résistants algériens 
 
« Maintes fois revendiquée par les autorités officielles algériennes et par la société civile… » 
 
       Pour rappel, c’est en 1849 que l’oasis de Zaâtcha est attaquée par le s troupes du général 
Herbillon. Au cours de cette sanglante agression, la population et les chefs de tribus sont 
sauvagement assassinés. Les cheikhs Bouziane, Moussa et Lahcène sont  capturés puis exécutés sur 
ordre du général Herbillon et leurs têtes exposées sur la place de Biskra. 
 
       Ainsi, la tête de Bouzi ane est coupée et fixée au bout d’une baïonnette à la fin du siège de 
Zaâtcha. Elle est conservée tout comme celles de Bouba ghla et de Cherif Bou K edida, lui aussi tué 
dans un combat livré à Tébessa par le lieutenant Japy. 
 
       C’est un médecin et botaniste français, un certain Victor Constant Reboud qui fait transfére r au 
musée de Paris les restes mortuaires des résistants de Zaâtcha. Chacune des têtes était accompagnée 
d’une étiquette, portant le nom du chef décapité, la date de sa mort, le cachet du bureau politique de 
Constantine et la signature du Colonel de Neveu et de M. Gresley. 
 
       En effet, avant de clouer la caisse contenant toutes sortes d’ objets hétéroclites (bracelets, 
lampes...), Reboud demande à René -Honorin Vital, le frère du collectionneur Auguste -Edmond 
Vital, « s’il pouvait enrichir l’envoi de quelques crânes intéressants ». Ce à quoi René Vital répond : 
« Prenez tout ce que mon frère a laissé, vous y trouverez des têtes de gueux célèbres (sic) et vous 
ferez le bonheur de mes servantes, qui n’osent monter au galetas, parce que l’une de ces têtes a 
conservé ses chairs fraîches, et que malgré la poudre de charbon d ans laquelle elle est depuis de 
nombreuses années, elle répand une odeur sui generis ». 
  
       C’est ainsi que 36 crânes de vaillants résistants algériens se sont retrouvés au musée de 
l’homme à Paris, il s’agit notamment des  têtes de Mohamed Lamjad Ben Abdelmalek, dit Cherif 
Boubaghla, Cheikh Bouziane, le chef de la révolte des Zaâtchas, Moussa El Derkaoui, Si Mokhtar 
Ben Kouider Al Titraoui, d’Aïssa El -Hamadi, lieutenant de Cherif Boubaghla, ainsi que le moulage 
intégral de la tête de Mohamed Ben-Allel Ben Embarek, lieutenant de l’Emir Abdelkader. 
 
Par Hassina Amrouni, Groupe El-Djazaïr.com. MÉMORIA. Supplément N°60 –Décembre 2017 
 
 
Questions : 
 
I- Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1. Ce texte est : 
         a. extrait d’un magazine consacré à l’histoire de l’Algérie. 
         b. extrait d’un document des Archives nationales. 
         c. extrait d’un roman écrit par Hassina Amrouni. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Relevez dans le 1 er paragraphe quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de 
« résistance populaire ». 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
Composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
3. La colonisation est -elle un  crime contre l’humanité ? Relevez dans le  texte deux (02) passages 
qui le montrent. 
 
4. Qui a eu l’idée de faire parvenir au M uséum de Paris  les restes mortuaires des résistants 
algériens ? Répondez en relevant une phrase du texte. 
 
5. "C’est ainsi que 36 crânes de vaillants résistants algériens se sont retrouvé s au musée de 
l’homme à Paris". Relevez dans le 3ème paragraphe une expression qui reprend le mot « crânes ». 
 
6. René Vital a répondu à Reboud : « Prenez tout ce que mon frère a laissé ». 
Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi :  
René Vital a répondu à Reboud ........................................................................................................ 
 
7. « … lui aussi tué dans un combat livré à Tébessa par le lieutenant Japy » 2ème §. 
« … malgré la poudre de charbon dans laquelle elle est depuis de nombreuses années » 4ème §. 
A qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessus ? 
lui → ………………………………..     
laquelle → ……………………………….. 
 
8. A quels expressions et mots du texte s’opposent ? 
Objets homogènes ≠ ……………………………………. 
Appauvrir ≠ …………………………………………………. 
Lâches ≠ ………………………………………………………. 
 
9. Complétez l’énoncé ci -dessous par les mots et expressions suivants : Algérie / digne / 
colonisation française / musée de l’homme / combattants algériens / champ d’honneur 
 
       Des dizaines de crânes appartenant à des  …………………………. qui ont résisté à la …………………………. 
au 19 ème siècle, morts au …………………………., sont entreposés dans de vulgaires cartons, rangés dans 
des armoires métalliques, au …………………………. à Paris. Il faut que ces restes soient rapatriés en 
…………………………. pour y recevoir une …………………………. sépulture !   
  
10. “Oui, la France a commis des crimes en Algérie”. A votre avis, ces propos du président Macron 
dégageront-ils la France de ses responsabilités envers les Algériens  ? Répondez en deux ou trois 
lignes. 
 
 
II- Production écrite : (08 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
       Ce texte vous a plu et vous voulez le partager avec vos amis internautes. Rédigez, en une 
dizaine de lignes, son compte rendu critique que vous publierez sur votre page facebook. 
 
Sujet 2 : 
       La page des excuses a-t-elle été tournée par la France ou l’Algérie fait-elle face à des entraves ? 
Rédigez un texte argumentatif, d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous défendrez votre point de 
vue à l’aide d’arguments illustrés d’exemples de votre choix. Votre texte paraîtra dans le journal du 
lycée dans la rubrique "Débats". 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet  
Note 
 Total 
 I- Compréhension de l’écrit : 12 pts 
 
   
 1. a. extrait d’un magazine consacré à l’histoire de l’Algérie. 1 1 
2. Champ lexical de «  résistance populaire » : l’oasis de 
Zaâtcha / les cheikhs Bouziane, Moussa et Lahcène /  la place de 
Biskra / la population et les chefs de tribus. (Accepter tout autre 
terme qui appartient à ce champ lexical). 
 
 
0.25 × 4 
 
 
1 
3. Oui, la colonisation est un crime contre l’humanité. 
Justification : 
- l’oasis de Zaâtcha est attaquée par les troupes du gé néral 
Herbillon. 
- Au cours de cette sanglante agression, la population et les chefs 
de tribus sont sauvagement assassinés. 
(Accepter : Les cheikhs Bouziane, Moussa et Lahcène sont 
capturés puis exécuté s sur ordre du général Herbillon et leurs 
têtes exposé es sur la place de Biskra / la tête de Bouziane est 
coupée et fixée au bout d’une baïonnette à la fin du siège de 
Zaâtcha / Elle est conservée tout comme celles de Boubaghla et 
de Cherif Bou Kedida, lui aussi tué dans un combat livré à 
Tébessa par le lieutenant Japy /…). 
0.5 
 
 
 
 
 
0.25 × 2 
 
 
 
 
 
 
 
1 
4. C’est un médecin et botaniste français, un certain Victor 
Constant Reboud qui fait transférer au musée de Paris les restes 
mortuaires des résistants de Zaâtcha.  
(Accepter : Reboud demande à René -Honorin Vital, le frère du 
collectionneur Auguste -Edmond Vital, « s’il pouvait enrichir 
l’envoi de quelques crânes intéressants ». Ce à quoi René Vital 
répond : « Prenez tout ce que mon frère a laissé, vous y trouverez 
des têtes de gueux célèbres (sic)). 
 
1 
 
1 
5. restes mortuaires. (Accepter : chacune des têtes). 1 1 
6. Transformation : René Vital a répondu à Reboud de prendre 
tout ce que son frère avait laissé . (Accepter : que + 
subjonctif…). 
 
0.25 × 4 
 
1 
7. lui → Cherif Bou Kedida. 
laquelle → la poudre de charbon. 
 
0.5 × 2 
 
1 
8. Objets homogènes ≠ objets hétéroclites. 
Appauvrir ≠ enrichir. 
Lâches ≠ vaillants. 
 
0.5 × 3 
 
1.5 
9. Des dizaines de crânes appartenant à des  combattants 
algériens qui ont résisté à la colonisation française  au 19 ème 
siècle, morts au champ d’honneur , sont entreposés dans de 
vulgaires cartons, rangés dans des armoires métalliques, au 
musée de l’homme à Paris. Il faut que ces restes soient rapatriés 
en Algérie pour y recevoir une digne sépulture ! 
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
1.5 
10. Accepter toute réflexion en relation avec l’idée. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées      - Correction de la langue 
- Cohérence                      - Nombre de lignes 
 
 
2 
 
 
2 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 8 pts   
Compte rendu critique  8 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  3 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.5 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.5 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate :  
accroche   
condensation 
commentaire 
 
0.25 
 0.25 
0.5 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  8 pts 
1- Organisation de la production : 3 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement - 
conclusion). 
0.5 
 
 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.5 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com