 
  
 
Niveau : 3ASL                                                   Novembre 2019                                                                                   
Devoir N°1 Français du 1er trimestre 
 
Texte : 
          Journal d’une maquisarde 
…Je me souviens que ce qui me frappa à mon arrivée au maquis, ce fut l’ordre et la discipline qui y 
régnaient, ce fut le moral extraordinaire de nos populations. Les femmes en particulier étaient admirables. 
C’étaient elles qui restaient dans les villages, seules avec les enfants et les vieillards, lorsque les 
hommes venaient servir parmi nos troupes lorsque nous étions à un endroit, où l’armée française était 
signalée. Puis, à la fin des combats, lorsque l’ennemi partait, ce sont elles qui nous accueillaient avec 
sourire, et pourtant nous savions que certaines venaient de subir les pires sévices : les tortures, l es viols 
Jamais, je ne les ai entendues se plaindre. Au contraire, alors qu’elles ont eu à supporter plus que nous, 
c’était elles qui nous encourageaient et qui nous bénissaient. Je les ai très souvent vues enterrer les morts : 
Leurs époux, leurs fils, à c haque fois, elles répétaient ces paroles : « Nous ne porterons pas leur deuil. 
Pourquoi les pleurer puisqu’ils sont morts pour la patrie, ils sont morts de la belle et de la plus glorieuse des 
morts ». Personne ne pourra mesurer avec exactitude quel degré atteint leur dévouement. Mais tous nos 
combattants pourront l’attester. Elles n’ont jamais reculé devant un danger. Elles ont toujours répondu 
présentes à notre appel ; elles ont affronté la mort autant de fois que nous et même plus. Au cours des 
accrochages lorsque nous étions obligés de rester plusieurs heures, quelques fois toute la journée face à 
l’ennemi, c’étaient toujours elles qui risquaient leur vie pour venir nous apporter des renseignements utiles. 
Beaucoup ont été tuées ainsi par les coups de mo rtier de l’armée française. C’était elles qui, quelles 
que soient les circonstances, nous apportaient à manger et à boire. 
Certaines d’entre elles, souvent des jeunes filles, partageaient une partie de nos responsabilités. En 
effet, elles servaient de dépo sitaires pour les médicaments que nous ne pouvions pas transporter en très 
grande quantité. Elles étaient là à attendre le moindre appel de nous pour nous venir en aide. 
Beaucoup enfin de ces femmes vaillantes et exceptionnelles sont mortes au combat. Comm e des 
hommes... 
El Moudjahid n°14 du 22/06/1963 
-Maquisard= résistant 
-Dépositaires=gardiennes 
 
 
www.dzexams.com
 
 
Compréhension de l’écrit : (13pts) 
1-Quel est le thème de ce texte ? 
2-« Ce fut le moral extraordinaire de nos populations. »  Relevez du texte quatre mots qui désignent « nos 
populations ». 
 3- « Les femmes en particulier étaient admirables. »  En quoi les femmes étaient -elles admirables ? 
Répondez en relevant du texte quatre expressions ou phrases. 
4 –a-« les hommes venant servir parmi nos troupes lorsque nous étions à un endroit, où l’armée française 
était signalée. »  
b- « Je les ai très souvent vues enterrer les morts ». A qui renvoient  les  pronoms soulignés ? 
5 - Relevez quatre mots appartenant au champ lexical de la guerre. 
6- Relevez du texte une phrase qui montre que , malgré la souffrance , les femmes n’ont cessé d’encourager 
les hommes. 
7- Ce texte a été écrit pour :  
a- informer. 
b- témoigner. 
c -exposer. 
d- décrire. 
 
8- Proposez un autre titre au texte. 
EXPRESSION ECRITE : (7pts) 
 Pendant la guerre beaucoup de femmes vaillantes et exceptionnelles sont mortes au combat. Comme    
des hommes...    
 Le journal de votre lycée décide de consacrer la rubrique « Histoire » au rôle des Algériennes 
pendant la lutte de libération nationale, v ous rédigez un article dans lequel v ous ferez témoigner  une 
ancienne maquisarde. 
 
 
 
 
BONNE CHANCE 
 
 
www.dzexams.com
 
  
 CORRECTION : 
Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1-Le thème de ce texte est le rôle des maquisardes (1p) 
2-Les quatre mots qui désignent « nos population » sont :(1p) 
a- les femmes   b- les enfants c- les vieillards d- les hommes  
3-Les quatre expressions ou phrases qui montrent que les femmes étaient admirables sont :(2p) 
a- «… C’étaient-elles qui restaient dans les villages, seules avec les enfants et les vieillards, lorsque les 
hommes venaient servir parmi nos troupes lorsque nous étions à un endroit, où l’armée française était 
signalée…. » 
b- «…. Puis, à la fin des combats, lorsque l’ennemi partait, ce sont elles qui nous accueillaient avec 
sourire…. » 
c- «….Elles n’ont jamais reculé devant un danger…. » 
d- « …. Elles ont toujours répondu présentes à notre appel….» 
4- Dans le texte,  les mots soulignés renvoient aux maquisardes.(1p)  
b- Le pronom souligné « je » renvoie à la maquisarde.(1p) 
5- Les quatre mots appartenant au champ lexical de la guerre sont :(2p) 
a-  troupes b- armée c- combats d- accrochages. 
6-La  phrase qui montre que, malgré la souffrance, les femmes n’ont cessé d’encourager les hommes est : 
« …ce sont elles qui nous accueillaient avec sourire, et pourtant nous savions que certaines venaient de subir 
les pires sévices : les tortures, les viols Jamais, je ne les ai entendues se plaindre… »(1p) 
7- Ce texte a été écrit pour : (1p) 
a- informer. 
b- témoigner. 
c -exposer. 
d- décrire. 
8- Un autre titre au texte est : Hommage aux maquisardes. (1p) 
 
 
www.dzexams.com