الموضوعين احد يختار أن المترشح علي 
 الأول الموضوع 
SUJET 1 
Texte : 
Les Renseignements généraux et les services secrets français établis en Algérie 
ont‐ils été surpris par la flambée révolutionnaire du 1er novembre 54 ? ou 
s’attendaient-ils, de leur point de vue, à des actions « terroristes » ? 
Selon Ben Youcef Ben Khedda, la Police des Renseignements généraux n'aurait 
pas subodoré les préparatifs qui allaient a boutir au déclenchement des attentats du 1er 
novembre. Trop contents de voir le MTLD se déchirer en factions rivales, entre 
messalistes et centralistes, les services secrets français n'auraient rien vu venir. Dans 
son essai sur « Les origines du 1er novemb re 1954 », l'ancien président du GPRA écrit 
: « Pendant que les journaux français parlaient de règlement de comptes entre clans du 
MTLD, le CRUA menait ses préparatifs dans le plus grand secret. »  Les services de 
police se frottaient les mains devant le spectacle décevant des zizanies* qui minaient le 
Parti. Mais ils ne se doutaient guère que le conflit ouvert qui se déroulait sous leurs 
yeux constituait l'écran opaque derrière lequel s'affairaient les gens du CRUA ». De 
son côté, l'historien Pierre Miquel (1930‐2007) note « qu’aucun des projets du CRUA 
n'avait transpiré. Les hommes avaient bien gardé le secret ». 
La réalité est, on le sait aujourd'hui, sensiblement différente. Ferhat Abbas était 
mieux informé, qui écrit : « la préparation des événements du 1er novembre n'a pas 
échappé comme on pourrait le croire aux autorités françaises ». Les Renseignements 
généraux « avaient flairé dès le début de l'année 1954 que l'O.S. décapitée en 1950 se 
reconstituait ». 
En outre, les documents, les écrits des protagonistes notamment, montrent que 
la police française opérant en Algérie, savait beaucoup de choses, bien que les 
hommes du CRUA, en militants aguerris, aient été fort discrets sur leurs projets, sur 
les objectifs visés, sur les dates et les heures des opérations projetées. 
 
Par Omar Merzoug, le Quotidien d’Oran, 1er novembre 2017 
 
 
 
 
 
 
الصفحة1  
NIVEAU : 3ASLE mai 2021 
Baccalauréat blanc français 3h30mn 
www.dzexams.com
 
QUESTIONS 
 
I/COMPREHENSION : (12pts) 
1.L’auteur évoque un fait important lié au déclenchement de la guerre de libération 
nationale. Lequel ? 
2."La police des Renseignements généraux n'aurait pas subodoré les préparatifs qui 
allaient aboutir au déclenchement des attentats du 1er novembre". 
Relevez dans le deuxième paragraphe deux expressions qui renvoient à " n'aurait pas 
subodoré les préparatifs". 
3."La réalité est, on le sait aujourd'hui, sensiblement différente." De quelle réalité 
parle l’auteur ? Justifiez votre réponse en relevant le passage qui le montre. 
4.Classez les mots et expressions suivants : Ferhat Abbas / Ben Youcef Ben Khedda 
/ aucun de projets n’avait transpiré / renseignements avaient flairé / Pierre Miquel / 
documents des protagonistes. 
Selon qu’ils renvoient à : 
Préparation secrète : …….. / ……… / ………. 
Préparation connue : …….. / ……… / ………. 
5."Les services de police se frottaient les mains devant le spectacle décevant des 
zizanies." L’expression soulignée veut dire : 
a. avaient connu les circonstances du spectacle. 
b. avaient frappé les mains devant le spectacle. 
c. s’étaient amusés devant ce spectacle. 
6.Complétez ce qui suit en relevant les évènements qui marquent chaque date. 
-Le début de l’année 1954 : ……………………………… 
-1950 : ……………………………………………………… 
7.Ferhat Abbas qui était mieux informé a écrit : « La préparation des événements du 
1er novembre n'a pas échappé comme on pourrait le croire aux autorités françaises ». 
Transformez cet énoncé au style indirect. 
8.À quels éléments du texte renvoient les mots soulignés dans le texte ? 
9.Proposez un titre au texte. 
10. "Pendant que les journaux français parlaient de règlement de comptes entre clans 
du MTLD, le CRUA menait ses préparatifs dans le plus grand secret." 
Expliquez, en deux ou trois lignes, l’emploi de cette phrase par l’auteur. 
 
II/ PRODUCTION ECRITE : (08pts) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades de classe sur les circonstances liées au déclenchement 
de la guerre de libération nationale, votre lycée organise un concours du meilleur compte 
rendu. Vous avez choisi ce texte que vous venez de lire. Rédigez‐en le compte rendu critique 
du texte. 
Sujet 2 : A l’occasion de la célébration du 63ème anniversaire du déclenchement de la guerre 
de libération nationale, votre lycée organise un concours pour le meilleur texte sur la « 
révolution algérienne ». 
Rédigez un texte d’une dizaine de lignes où vous introduisez un témoignage de l’un de vos 
proches concernant la révolution algérienne. 
 
 
 
 
 
 
 
الصفحة2/4  
www.dzexams.com
 
SUJET 2 
Texte : 
 
La liberté, c’est avoir la possibilité de faire ce que l’on veut, de pouvoir choisir 
les grandes orientations de sa vie. La liberté est une valeur idéale chantée et vantée 
dans de nombreuses œuvres d’art, poèmes et chansons. La liberté est une valeur aussi 
prônée que l’égalité de droits entre les hommes. 
En cours d’histoire, on nous dit que pendant la Révolution Française, des 
hommes se sont battus pour avoir la liberté, pour que naisse une Républiq ue et meurt 
la Royauté. Avec le droit de vote, la liberté ne semble plus une utopie d’un point de 
vue politique, mais qu’en est-il réellement ? 
Par ailleurs, la liberté pourrait être comprise d’un point de vue individuel ou 
collectif, aussi dans un premier  temps nous verrons la liberté individuelle, et dans un 
second temps, la liberté d’un point de vue sociétal. 
Il semblerait, au premier examen, que la liberté individuelle puisse ne pas trop 
avoir de bornes, elle ne serait donc pas utopique. Mai 68 a permis  de libérer les mœurs 
et donc la liberté individuelle s’est beaucoup développée à ce moment -là. Avant Mai 
68, les choses étaient moins transgressées, car il n’y avait pas de libération de la 
parole. 
Certaines inventions scientifiques ont permis d’accroître  la liberté. De plus de 
nos jours, la plupart des adolescents choisissent leurs études ; en ce sens ils ont la 
liberté de leur avenir. Ce qui permet cette liberté individuelle, c’est le travail accompli 
pour être orienté dans tel ou tel secteur, on a aussi  la liberté de choisir son conjoint. 
Les mariages sont moins arrangés qu’autrefois, le divorce est aussi facilité. La société 
moderne semble donc avoir pour valeur principale la liberté individuelle. 
Seulement la liberté sociale n’est pas une liberté illim itée, c’est une liberté 
conjointe à celle des autres. Que la liberté, dans sa dimension sociale ne soit pas 
infinie a été observée par les philosophes dès l’antiquité. Toute vie en société impose 
des règles : horaires, travail, divertissement, mode de pens ée. Quand un individu 
transgresse quelque peu l’ordre social, il est rapidement marginalisé, voir mis au banc 
de la société. Une utopie est donc une idée irréalisable, et la liberté d’un point de vue 
individuel, mais aussi d’un point de vue sociétal n’est que partiellement réalisable, et 
donc toujours quelque peu utopique. 
 
. Philippe Pujol Journaliste, auteur de «French Deconnection» 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الصفحة¾  
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (12pts) 
1- L’auteur définit la liberté comme : 
une insouciance des autres. 
un choix illimité dans la vie.  
des décisions égoïstes. 
Recopiez la bonne réponse. 
2- L’écrivain pense qu’il est difficile d’avoir une liberté infinie car : 
l’individu vit dans une société et dépend des autres. 
La loi interdit la liberté individuelle. 
les traditions empêchent les personnes d’évoluer. 
Recopiez la bonne réponse. 
3- Relevez du texte trois aspects de la liberté individuelle. 
4- Relevez trois termes et une expression appartenant au champ lexical d’utopie. 
5- Complétez le tableau suivant en mettant ces expressions dans la colonne qui convient : 
La loi a permis de libérer les mœurs / le choix des études / elle n’est pas illimitée/ / imposer des règles/ 
le choix du conjoint/ divorce facile. 
Liberté individuelle Liberté sociale 
  
6- «  ..la liberté pourrait être comprise …» 
Le conditionnel dans cette phrase exprime : 
Un regret 
Une éventualité 
Un souhait  
Recopiez la bonne réponse 
7- A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
8- L’auteur conclut son texte en précisant que : 
les autorités peuvent améliorer la liberté des citoyens 
la liberté n’est qu’utopie 
la liberté doit être interdite  
Recopiez la bonne réponse 
9- A travers son texte Philippe Pujol: 
montre que la liberté individuelle n’existe pas. 
montre que la liberté dans la société n’existe pas. 
montre qu’on peut avoir une liberté illimitée. 
10- Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 : 
Rédigez le compte rendu critique du texte que vous venez de lire. Le compte rendu sera mis 
en ligne sur le site de votre lycée. 
Sujet 2 : 
« La liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres » Rédigez un texte 
argumentatif dans lequel vous défendrez ce point de vue. 
 
 
الصفحة4/4  
 
www.dzexams.com