 
  
 
Niveau : 3ASLLE                                                         Novembre 2019                         
Devoir N°1 Français du 1er trimestre 
 
Texte :  
Algérie : qui se souvient des « porteurs de valises » et des « pieds-rouges » ? 
Ces oubliés de l’histoire algérienne. Ce 5 juillet, l’Algérie a commémoré en grande pompe le 50e 
anniversaire de son indépendance. Une indépendance emportée de haute lutte et acquise dans la souffrance  
face à l’occupant. L’occasion de repenser aux soldats français, aux tortionnaires, aux bourreaux et violeurs. 
Or, les Français qui ont lutté pour l’indépendance et la reconstruction de l’Algérie, n’ont visiblement pas 
droit au chapitre. 
La Guerre d’Algérie (1954 -1962) laisse de nombreuses traces dans les mémoires française et 
algérienne, chez ceux, civils ou militaires des deux camps, qui ont subi ou pratiqué des atrocités. A 
l’occasion de la 50e année de l’indépendance algérienne, l’histoire refait surface dans la douleur, des deux 
côtés de la Méditerranée, même si les autorités françaises commencent lentement à reconnaître les actes de 
barbarie et à chercher la réconciliation avec la sœur -ennemie algérienne.  
  Or, certains détails de l’histoire évitent la généralisation, l’analyse manichéenne de ce conflit, cette 
guerre ou guerre civile, assurément horrible. Parmi ceux -là, il est important de citer les « porteurs de valises 
». Des journalistes, des artistes, des prêtres, des militan ts catholiques, qui sont devenus complices du Front 
de libération nationale (FLN). Qui parle à Alger du « Réseau Jeanson » ? Cette équipe, menée par Francis 
Jeanson, se chargera pendant pratiquement toute la guerre de collecter et de transporter des fonds et des 
faux-papiers pour les agents du FLN de métropole, une cinquième colonne indispensable à la résistance 
algérienne. 
  Ce groupuscule sera finalement démantelé en février 1960 et son procès s’ouvrira le 5 septembre de 
la même année. Six Algériens et di x-huit Français, défendus par le jeune avocat Roland Dumas, sont alors 
inculpés et condamnés. Quinze d’entre eux sont condamnés à dix ans de prison, trois à cinq ans et huit mois, 
et neuf sont acquittés. Francis Jeanson quant à lui, sera condamné à dix ans de prison, puis amnistié en 1966. 
Des intellectuels de gauche apporteront par le « Manifeste des 121 » un soutien à ces « porteurs de valises ». 
Qui se remémore aujourd’hui de ces Français qui ont lutté et qui sont parfois morts, comme Henri Curie l, 
pour ou en  raison de la cause algérienne ?  
Personne n’ignore qui sont les « pieds -noirs », ces Français installés en Afrique du Nord jusqu’aux 
indépendances. En revanche, peu d’Algériens ou de Français savent qui sont les « pieds -rouges ». Il s’agit 
des militan ts de gauche ou d’extrême gauche, français, s’étant rendus en Algérie au lendemain de son 
indépendance afin d’œuvrer pour sa reconstruction et son développement, en dehors du cadre de la 
coopération. 
  Alors que les « pieds-noirs » rentraient en France dans la précipitation, les « pieds-rouges » arrivaient 
sur la terre algérienne pour participer à la Révolution, au rêve algérien. Un ensemble assez hétéroclite de 
personnes. Des militants humanitaires, des professionnels de la santé, d’anciens « porteurs de v alises », des 
enseignants et même des étudiants, ayant tout quitté pour rejoindre le peuple algérien. La plupart des 
Algériens les accueillirent à bras ouverts au début. (…)  
                                   
JEUDI 2 AOÛT 2012 / PAR RENAUD TOWE  
            
   Le Quotidien Panafricain 
www.dzexams.com
 
 
I) Compréhension de l’écrit (12pTS) 
 
1-  L’auteur de ce texte est :  
un historien ? un témoin? un journaliste ? - Choisissez le bonne  réponse 
  
2- « Ces oubliés de l’histoire algérienne. » D’après l’auteur, qui sont les oubliés de l’histoire ? 
3- Quand les pieds rouges débarquèrent de France et pourquoi ?  
4- Etaient- ils les bienvenus en Algérie ? Relevez une expression dans le texte qui justifie votre réponse.  
5- Complétez le tableau suivant à partir des éléments donnés : les tortionnaires, participer à la Révolution, 
les bourreaux, complices du Front de libération nationale, collecter des fonds, violeurs, œuvrer pour la 
reconstruction du pays, rentraient en France . 
 
Français pour la cause algérienne. Français contre la cause algérienne. 
  
 
6- « Un ensemble assez hétéroclite de personnes. » le mot souligné veut dire :  
a-analogue.      b-hétérogène.      c-homogène. (Recopiez la bonne réponse.) 
-Relevez un substitut lexical du terme « bourreaux ». 
7- A quelle période de l’histoire de l’Algérie correspond chacune des expressions suivantes ?  
a- Les porteurs de valises.     b- Les pieds noirs .     c- Les pieds rouges. 
 
8- « ……Quinze d’entre eux sont …..» « …..La plupart des algériens les accueillirent ….. » . 
-a qui renvoient les termes soulignés dans le texte ? 
9- Complétez l’énoncé suivant  à l’aide de mots pris dans le texte : 
« Durant la guerre d'Algérie Les………… opèrent en tant que groupe de soutien du FLN en collectant et en 
transportant fonds et…….. . Après l’……….. ; Les ……… se sont rendus en ……… pour œuvrer à la 
………..et au …………..du pays en dehors du cadre de la…………... » 
 
10- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? Justifiez votre réponse. 
 
II- Production écrite : (08 points)  
Sujet : Le 1er novembre 1954, le peuple algérien s’est soulevé pour retrouver sa dignité et sa liberté. 
En vous appuyant sur vos lectures et sur vos connaissances en histoire, rédigez une synthèse afin d’expliquer 
comment cet événement a été possible. 
 
 
BONNE CHANCE 
 
www.dzexams.com
 
  
 
Correction 3aslle 
Compréhension de l’écrit 
1-L’auteur de ce texte est :  
Un historien ?  Un témoin?   Un journaliste ? (1p) 
 
2-D’après l’auteur, les oubliés de l’histoire sont : 
-les Français qui ont lutté pour l’indépendance et la reconstruction de l’Algérie. (1P) 
3- Les pieds rouges débarquèrent de France le lendemain de l’indépendance afin d’œuvrer pour la 
reconstruction et le développement de l’Algérie. (1P) 
4-Oui, ils étaient les bienvenus en Algérie, la phrase qui le montre «  … La plupart des  Algériens les 
accueillirent à bras ouverts… » (1p) 
5-(2p) 
Français pour la cause algérienne (pieds rouges) Français contre la cause algérienne (pieds noirs) 
-participer à la Révolution 
-complices du Front de libération nationale 
-collecter des fonds 
- œuvrer pour la reconstruction du pays 
- les tortionnaires 
- les bourreaux 
- violeurs 
- rentraient en France 
 
6- a Le mot souligné veut dire : hétérogène.(1p) 
b- Tortionnaire (1p). 
7-: (1.5P) a- La période des porteurs de valises  est durant la guerre d’Algérie 
    b- La période des pieds noirs est avant l’indépendance   
 c- La période des pieds rouges est après l’indépendance 
8- les termes soulignés dans le texte renvoient aux :(1p) 
Eux - Six algériens et  dix-huit français 
Les -  pieds rouges. 
www.dzexams.com
9-« Durant la guerre d'Algérie les Porteurs de valise opèrent en tant que groupe de soutien du FLN en 
collectant et en transportant fonds et faux papiers après l’indépendance ; Les Pieds -rouges se sont rendus en 
Algérie pour œuvrer à la reconstruction et au développe ment du pays en dehors du cadre de la coopération. 
»2p 
10- La visée communicative de l’auteur est d’informer et relater les faits et de témoigner pour rendre 
hommage aux porteurs de valises et aux pieds roues.(1,p) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com