République Algérienne Démocratique et populaire 
Ministère de l’éducation nationale 
Niveau : 3A.S          Durée : 2h  
Filières : Langues étrangères           Année scolaire : 2020 / 2021 
Composition du premier trimestre 
Sujet : 
Texte : Un moment phare 
La date du 20 août renvoie, dans notre calendrier national, à deux événements majeurs de notre 
guerre de Libération. Le premier, militaire, qui a eu lieu en 1955, a vu toute la région nord -constantinoise 
entreprendre une insurrection populaire contre l’ordre colonial. Ce jour -là, pour briser l’étau qui s’est 
resserré sur les Aurès, des soldats de l'Armée de libération nationale de la Wilaya II historique, le bras 
armé du FLN, appuyés et soutenus par la population, ont simultanément attaqué les l ocalités situées entre 
Collo, Skikda, Guelma et Constantine. Menée à froid, contre les enfants, les femmes et les vieillards, la 
répression était bestiale et le massacre à large échelle.    L’historienne française Claire Mauss -Copeaux a 
d’abord relevé la m anipulation et l’instrumentalisation des autorités et des médias coloniaux, en 
présentant des faits mineurs perpétrés à El -Alia et à Aïn Abid, et érigées «  en sur-événements, avec un 
objectif : masquer l'insurrection du Constantinois et, surtout, dissimuler  les terribles représailles qui se 
sont abattues bien au -delà du mois d'août sur la population civile de la région  ». Ensuite, le fait que la 
réaction de l’armée coloniale a été de décimer, pendant plusieurs semaines, des civils sans défense, dans 
le but de terroriser la population et d’« écraser » le mouvement de libération.  
Une année après cette insurrection, qui a permis à la fois aux Aurès de mieux respirer, et à la 
Révolution de se raffermir et de s’étendre davantage, à la même date, a eu l ieu un événement politique 
d’une grande portée, avec la tenue du Congrès de la Soummam, au cours duquel des décisions historiques 
ont été prises, comme l’adoption d’une charte structurante s’inspirant de la Proclamation du Premier 
Novembre 1954, ainsi que la mise en place des institutions et des structures militaires et administratives.  
Ce qu’il convient peut -être de retenir de ces deux évènements, c’est la grande détermination de 
l’élite éclairée et aguerrie, qui a animé l’un et l’autre, d’en découdre définitivement avec l’ordre colonial 
et de jeter les bases d’une Algérie libre et indépendante.  
 EL MOUDJAHID. Du : 20-08-2018 
Questions 
I- Compréhension de l’écrit :(12 points)
1- La date du 20 août renvoie, selon l’auteur, à deux événements majeurs de notre guerre de libération. 
Lesquels ?  
2- « Pour briser l’étau qui s’est resserré sur les Aurès. » 
Relevez du 1er paragraphe une phrase du même sens que cette phrase. 
3- - Relevez du texte deux objectifs de l’événement du 20 août 1955 et deux décisions du congrès de la
Soummam
4- Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de la violence
www.dzexams.com
5- Classez les expressions suivantes (insurrection populaire / congrès de la Soummam/ offensive du 
nord-constantinois / événement politique/ événement militaire / décisions historiques) selon qu’ils 
renvoient aux : 
• Evénement du 20 août 1955 :………………/……………..……./……………………….
• Evénement du 20 août 1956 :…………..... / ……………..…… /……………….……….
6- L’auteur s’implique dans le texte. Relevez quatre mots ou expressions qui le montrent. 
7- « Un moment phare » est : 
• Un moment qui répand de la lumière.
• Un moment très important dans notre histoire.
• Un moment très dur à supporter.
Recopiez la bonne réponse.
8- L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté :« Les autorités et les médias coloniaux ont masqué 
l'insurrection du Constantinois et ont, surtout, dissimulé les terribles représailles qui se sont abattues sur 
la population civile de la région. » 
- Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : 
L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté que…………………………………. 
9- L’auteur du texte veut : 
• Informer de deux événements historiques (20 août 1955 et 20 août 1956).
• Témoigner de deux événements historiques
• Souligner le rôle important de deux événements historiques
• Défendre les actions de l’ALN.
Recopiez les deux bonnes réponses.
10- Selon vous, pourquoi la France a eu recours à tant de violence dans le Constantinois ? 
- Répondez en deux ou trois lignes.
II- Production écrite :(08 points)
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
Sujet 1 : Votre professeur d’histoire vous a demandé de rechercher des informations sur le 20 août 1955 
et le 20 août 1956. Ce texte vous a plu. Faites-en le compte rendu critique. 
Sujet 2 : La mobilisation héroïque du peuple algérien, tout au long de la guerre de libération, a été 
décisive pour arracher l’indépendance. 
Rédigez, en une quinzaine de lignes, un texte argumentatif pour rendre hommage à cette mobilisation. 
Appuyez votre texte par trois arguments et des exemples bien précis. 
2/2 
www.dzexams.com
Le corrigé type 
العلامة عناصر الإجابة  
المجموع مجزاة 
12 pts I- Comprehension: 
01 0.5*1 1- 1er évènement : Insurrection populaire contre l’ordre coloniale 1955
au Aurès.
2ème évènement : Le Congrès de la Soummam. 1956.
01 1 Une insurrection populaire contre l’ordre colonial 
01 0.25*4 Les objectifs : 
a- pour briser l’étau qui s’est resserré sur les Aurès.
b- une insurrection populaire contre l’ordre colonial
les décisions :
a- l’adoption d’une charte structurante s’inspirant de la Proclamation
du Premier Novembre 1954,
b- la mise en place des institutions et des structures militaires et
administratives.
01 1 Ecraser le mouvement – terrible représailles – terroriser- la 
répression….  
1.5 0.25*6 Evénement du 20 août 1955 insurrection populaire _ offensive 
du nordconstantinois _ événement militaire 
• Evénement du 20 août 1956 congrès de la Soummam_
événement politique _ décisions historiques
01 0.25*4 - Terrible. 
- Définitivement. 
- b Lexique péjoratif : Massacre-terroriser. 
- Notre 
01 1 • Un moment très important dans notre histoire.
1.5 0.5*3 Avaient masqué – avaient dissimulé – s’étaient abattues 
01 0.5*2 • Informer de deux événements historiques (20 août 1955 et 20 août
1956).
• Souligner le rôle important de deux événements historiques
02 pts 02 
8 pts 2- Production écrite :
www.dzexams.com