 
 
 
 
 
 
 
 
 
الموضوع الثاني 
 
 
Aux officiers, sous-officiers, hommes du rang 
 et personnels civils assimilés de l’Armée Nationale Populaire 
 
Au prix de lourds sacrifices, consentis tout au long de la période d’occupation et de 
barbarie coloniale, le peuple algérien n’a pas cessé de mener son combat salutaire jusqu’au 
jour historique du 1er Novembre 1954, qui verra le déclenchement de sa glorieuse guerre 
libération couronné le 5 juillet 1962 par le recouvrement de l’indépendance nationale, 
arrachée dans gloire et la dignité et dont nous célébrons le 50ème anniversaire. (…) 
En cette circonstance historique, le devoir de mémoire nous interpelle tous à montrer, 
de la manière la plus sincère, notre mérite et de notre dignité à être les héritiers méritoires de 
nos martyrs et de porter l’Algérie, pour laquelle ils se sont sacrifiés sans calcul ni concession 
aucune, au rang qui lui sied et d’œuvrer, tous ensemble comme nous l’avons toujours fait, à 
l’édification de l’Etat moderne et de droit. 
Le devoir de mémoire nous interpelle, aussi, en ces moments solennels, à nous incliner 
à la mémoire de nos valeureux Chouhada d’hier et d’aujourd’hui et à témoigner toute notre 
reconnaissance et gratitude envers leurs familles et proches et à assurer notre solidarité 
agissante en toute circonstance. 
L’Armée Nationale Populaire, institution républicaine fière de son héritage historique 
intarissable et véritable creuset des valeurs nationales, authentiques, se dirige résolument vers 
la concrétisation de son projet ambitieux et légitime de modernisation et de 
professionnalisation. 
Cette aspiration, à laquelle nous nous appliquons tous en rang serré, mérite elle aussi 
que des efforts et des sacrifices soient consentis sans cesse et au quotidien pour maitriser et 
préserver les moyens et les équipements acquis afin de garantir la sécurité et la souveraineté 
nationale. 
J’appelle ici, de tout un chacun pour s’atteler en permanence à donner le meilleur de 
lui-même pour que notre armée se place à la hauteur des aspirations placées en elle par la 
Nation et contribuer à la défense des intérêts nationaux. 
 
Gloire à nos Martyrs et vive l’Algérie ! 
 
D’après le Général de corps d'armée Ahmed Gaïd Salah 
El-Djeich, N°588, juillet 2012 
 
 
الشعبة3ر3ع ت3 ت ا                                                                                                             ماي2022 
امتحان تجريبي في اللغة الفرنسية 
المدة: ساعتين و نصف 
 
www.dzexams.com
 
 
 
 Questions : 
I – Compréhension : (14 points) : 
1- a.Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse.  
b.A quelle occasion ce discours a-t-il été écrit ? Relevez le passage qui le montre. 
      2-Les Algériens ont combattu sans aucune hésitation le colonisateur. Relevez du texte le 
passage qui le montre. 
      3- L’Armée Nationale Populaire, fière de son héritage historique intarissable… » 
- Le mot souligné veut dire : a- Glorieux b- infini c- incroyable d- limité. 
Recopiez la bonne réponse. 
      4-« Cette aspiration à laquelle nous nous appliquons tous en rang serré… » 
-De quelle aspiration s’agit-il ? 
      5-Relevez parmi ces propositions, celles qui ne sont pas en relation avec le texte : 
-Se montrer indigne à être les héritiers de nos Martyrs. 
-S’incliner à la mémoire des Chouhada. 
-Témoigner de la gratitude envers les familles des Martyrs. 
- Le peuple algérien a cessé de mener son combat salutaire. 
- Œuvrer à l’édification de l’Etat moderne et de droit. 
      6-L’auteur s’implique dans son discours. Relevez (04) indices qui le montrent. 
      7-« Le devoir de mémoire nous interpelle à nous incliner à la mémoire de nos valeureux 
Chouhada d’hier et d’aujourd’hui. » 
- Réécrivez cette phrase en commençant ainsi : « Il faut …. » 
      8- « Des efforts et des sacrifices doivent être consentis sans cesse afin de garantir la 
sécurité et la souveraineté nationale. » 
a- Quel est le rapport exprimé dans la phrase ? 
b- Réécrivez la phrase à l’aide d’un articulateur choisi dans la liste suivante ( si bien 
que / parce que / pour que . Faites les transformations nécessaires.   
      9-La visée communicative du texte est : 
a-Dénoncer le sacrifice des Martyrs pendant la guerre de libération nationale. 
b-Inciter à défendre les intérêts de l’Algérie. 
c-Exhorter à célébrer chaque année la fête de l’indépendance. 
d-Appeler à la construction de l’Etat moderne. 
Recopiez les bonnes réponses. 
  01 -A votre avis, comment pourrait-on rendre hommage à nos valeureux martyrs ? ( en 2 
ou 3 lignes) 
 
II - Expression Ecrite ( 06 pts ) 
Sujets au choix : 
1- Nous sommes à la veille de la célébration de la fête de l’indépendance nationale, le 05 juillet 
prochain, et votre établissement vous charge de préparer un petit discours pour la 
circonstance, pour cela faites le compte rendu objectif de ce texte. 
 
2- On constate que les jeunes d’aujourd’hui ne s’intéressent pas (ou s’intéressent peu) à 
l’histoire de notre pays. Pour y remédier, rédigez un texte dans lequel vous les appelez à 
mieux considérer les sacrifices de leurs aînés et les inciter à contribuer à la construction 
d’une Algérie forte et moderne. 
BON COURAGE 
www.dzexams.com