 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                دورة: 2222 
الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد.  
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                              
صفحة 1 من4 
المدة22 سا و02 د 
⟁ 
 
  
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
 
 A l’occasion de la journée de la femme, l’auteur rappelle le parcours de la chahida de la cause 
nationale : l’infirmière Bedj Messaouda. En effet, comme toutes les franges de la population, le corps de la 
santé a participé à la lutte pour l’indépendance du pays.  
Bedj Messaouda nait le 7 mai 1933 à Chlef. A l’âge scolaire, sa famille l’inscrit à l’école des 
filles. Studieuse, elle est admise au lycée. A l’âge de 12 ans, elle apprend les événements sanglants du           
8 mai 1945. A partir de cette date, la jeune Messaouda n’est plus la même et cela a des répercussions sur 
ses résultats scolaires. Elle continue néanmoins ses  études jusqu’en classe de terminale où 
malheureusement, elle échoue au  baccalauréat de 1953. Durant cet été, en rendant visite à plusieurs 
reprises à une parente hospitalisée, elle côtoie les infirmières dont elle apprécie les valeurs 
professionnelles. Sa vocation1 d’infirmière est née. 
 Avec l’accord de ses parents, elle s’inscrit à l’école paramédicale d’Alger. La première année se 
passe sans encombre et elle fit la connaissance de Houria, chef d’une section scout à Bab El -Oued qui la 
fit adhérer à ce mouvement. Après les vacances d’été et avant de regagner Alger en septembre, elle assiste 
au séisme qui détruit sa ville natale. Elle retarde son retour et participe aux opérations de sauvetage. Son 
courage et sa compétence lui vaudront la médaille du mérit e. Deux mois plus tard, c’est le 1 er novembre 
1954. (…) 
 Durant l’été 55, à Chlef, elle ne rate aucune occasion d’expliquer aux familles les causes et les 
objectifs de la révolution algérienne. Elle revient par la suite à Alger pour terminer sa dernière an née 
d’études ; mais à un mois de la fin de sa formation, l’UGEMA 2, en mai 56, lance son fameux appel à la 
grève. Messaouda décide de suivre le mouvement de grève. 
Peu après la grève et grâce à un étudiant en médecine originaire de Chlef, le jeune Youcef Kh atib, 
elle rejoint le maquis de l’Ouarsenis dans la zone 4 (…). Avec lui, elle prendra en charge le premier 
centre de santé de la wilaya IV. Son dévouement et sa compétence lui vaudront les félicitations du 
commandant Slimane Dehiles (…).  
En 1959, après plusieurs années passées au chevet des moudjahidine blessés, elle est proposée par 
le commandement de la wilaya pour poursuivre des études en médecine à l’étranger. Avec d’autres 
bénéficiaires de cette formation, Bedj Messaouda doit faire le trajet à pied p our rejoindre le pays 
formateur. Hélas, une embuscade tendue par l’armée française dans le Sersou 3 bloquera la progression du 
groupe. En ripostant, La combattante meurt les armes à la main. 
Larbi ABID [enseignant à la faculté de médecine d’Alger],  
                                                             HORIZONS, numéro spécial, mars 2008 
 
1. Vocation : penchant, attirance pour une profession 
2. UGEMA : Union Générale des Etudiants Musulmans Algériens 
3. Sersou : Région située dans les hauts plateaux de l’Ouest algérien. 
                                                          
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية.   الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد.  بكالوريا 2222 
 
 
صفحة2 من4 
⟁ 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points)  
1. Dans ce texte, l’idée principale est : 
- les opérations militaires qui ont eu lieu dans la wilaya IV.  
- la biographie d’une combattante de la Révolution.  
- les causes de la grève lancée par l’UGEMA. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. « En 1959, après plusieurs années passées au chevet des moudjahidine blessés... » 
Dans l’extrait ci-dessus, dites ce que signifie l’expression « au chevet ». 
 
3. Lisez les propositions suivantes puis répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. Messaouda Bedj a été obligée par ses parents de devenir infirmière.  
b. Elle a rejoint le mouvement des scouts grâce à une amie.         
c. Elle a pris le maquis avant l’appel à la grève de l’UGEMA.           
d. Elle n’est jamais arrivée à rejoindre le pays formateur. 
e. Elle apporte son aide aux victimes du tremblement de terre. 
f. Elle est récompensée par les chefs de la wilaya IV.      
 
4. Quelles sont les deux raisons pour lesquelles le commandant Dehiles félicite Bedj Messaouda. 
 
5. Dans les extraits ci-dessous, à qui renvoie chacun des pronoms suivants : « elle » - « lui »  
- « Studieuse, elle est admise au lycée. »      (2ème paragraphe) 
- « Avec lui, elle prendra en charge… »       (3ème paragraphe)    
 
6. Elle monte au maquis  - Elle décide de devenir infirmière - Naissance de Bedj Messaouda  - Elle 
vit le soulèvement du 8 mai 1945   - Elle tombe au champ d’honneur  - Elle prend part au 
sauvetage des victimes du séisme  
Faites correspondre chacun des faits ci-dessus à son indicateur de temps. 
- 7 mai 1933 : …………………………………………………………………………… 
- A l’âge de 12 ans : …………………………………………………………………….. 
- Durant cet été : ………………………………………………………………………… 
- Avant de regagner Alger en septembre : ………………………………………………. 
- Peu après la grève : ……………………………………………………………………. 
- En 1959 : ………………………………………………………………………………. 
 
7. Quelle est, dans ce texte, l’intention de  l’auteur ? 
 
8. L’infirmière, Bedj Messaouda  s’engage dans le combat libérateur. Aujourd’hui, en tant que 
jeune, quel serait le combat que vous voudriez mener  ? Justifiez, en deux à trois lignes, votre 
choix. 
 
II. Production écrite : (06 points)  
 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
1. Vous voulez faire connaître le parcours de cette martyre de la révolution auprès de vos amis(es) 
virtuels(les). Faites le compte rendu objectif  de ce texte (150 mots)  que vous publierez sur 
votre page Facebook. 
 
2. A l’occasion de journées portes ouvertes sur l’Université, vous voulez convaincre vos camarades 
de classe de faire les mêmes études que vous. Rédigez un texte dans lequel vous exprimez votre 
choix appuyé par des arguments et des exemples. Votre texte sera lu en classe.       
 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية.   الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد.  بكالوريا 2222 
 
 
صفحة3 من4 
⟁ 
 
الموضوع  الثاني 
 
  
L'éducation numérique 
 
        Dans un monde de plus en plus connecté, la question de l'éducation au numérique s'impose pour 
sensibiliser les jeunes. Si l'école doit apporter des outils, les parents ont aussi leur part à faire, sans pour 
autant diaboliser internet et les réseaux sociaux. […] 
        Dans un monde numérique parfois néfaste, les plus jeunes doivent être guidés. A l'école suisse, le 
programme a enfin été révisé ce printemps. Il intègre désormais trois piliers numériques dans la scolarité 
obligatoire : l'usage approprié des outils, l'initiation à la science informatique et l'éducation aux nouveaux 
médias, dont l'utilisation des réseaux sociaux comme Instagram ou Twitch. […] 
         Mis à part l'école, les parents ont aussi un rôle à jouer, même s'ils sont souvent dép assés par 
l'évolution rapide des usages. Il est ainsi urgent que les parents s'éduquent au numérique puisque les 
enfants y sont confrontés de plus en plus tôt. 
         De la même façon qu'un parent va accompagner son enfant durant ses jeunes années, qu'il  va lui 
montrer ce qu'est le savoir -être, le savoir -faire, la même chose se déroule sur les réseaux sociaux. Les 
parents sont souvent assez démunis, alors qu'il s'agit simplement d'une part en plus de l'adolescence. 
Comme c'est quelque chose de nouveau, le s adolescents eux -mêmes sont aussi inquiets de leur 
consommation, notamment des écrans, et de ce qui peut se passer sur internet. Il doit donc y avoir une  
éducation plus globale. 
    Pour une sociologue de l'Université de Genève, les usages du numérique n e doivent pas être 
diabolisés. «  Il faut apprendre à avoir un regard critique sur les plateformes et les algorithmes qui 
poussent à la consommation, avec beaucoup de contenus publicitaires. Mais il faut aussi voir l'aspect 
créatif et positif des usages : o n s'exprime, on discute, ce sont des pratiques sociales et culturelles très 
importantes », relève la spécialiste. 
         L'éducation numérique est encore une vaste terre d'apprentissages, avec un patchwork 1 de pratiques. 
C’est pourquoi il est nécessaire de développer l’esprit critique car c’est la solution idéale pour faire face à 
une économie de l'attention qui choisit des cibles de plus en plus jeunes. 
                                                                    Miruna COCA-COZMA, RTSinfo, 13  octobre 2021 
 
 
1. Patchwork de pratiques : utilisations variées et diverses de l’Internet 
 
                                                       
 
QUESTIONS 
 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1. Dans ce texte, l’idée principale est : 
- le rôle des usages numériques. 
- l’importance d’une éducation au numérique. 
- les avantages d’Internet. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية.   الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد.  بكالوريا 2222 
 
 
صفحة4 من4 
⟁ 
 
2. « … les usages du numérique ne doivent pas être diabolisés. » 
Cette phrase veut dire : 
- les usages du numérique sont néfastes. 
- les usages du numérique ne sont pas nécessaires. 
- les usages du numérique ne sont pas à craindre. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
3. Le programme suisse a intégré des apprentissages nouveaux pour assurer une éducation au 
numérique. Dites lesquels ? 
 
4. « Il est ainsi urgent que les parents s'éduquent au numérique puisque les enfants y sont 
confrontés de plus en plus tôt. » 
- Quel est le rapport logique exprimé dans cette phrase ? 
- Remplacez « puisque » par l’une des conjonctions suivantes :  
si bien que – mais – étant donné que 
5. « Il est important que les parents participent à l’éducation au numérique de leurs enfants. » 
Relevez dans le texte trois (03) phrases qui le montrent. 
6. dangers de l’internet – développement des échanges – consommation excessive –  
trop de publicité – libre expression – confrontation des enfants en bas âge au numérique -  
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
- Aspects positifs du numérique : …………………………… ……………………………… 
- Aspects négatifs du numérique : …………………………………………………………… 
 
7. Dans les extraits ci-dessous, dites à qui ou à quoi renvoient les pronoms suivants : « il » - « y » 
- « Il intègre………………obligatoire. »                                   (2ème  paragraphe) 
- « … les enfants y sont confrontés de plus en plus tôt. »         (3ème  paragraphe) 
 
8. Dites, en deux à trois lignes, pourquoi d’après vous, l’éducation numérique est à intégrer dans 
les manuels scolaires ? 
 
II. Production écrite : (06 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
1. Le contenu de ce texte vous semble important pour prévenir des dangers du numérique.  
Faites-en le compte rendu objectif (environ 120 mots)  que vous communiquerez à vos amis 
sur Facebook. 
 
2. Vous devez préparer un exposé sur la thématique des réseaux sociaux  pour sensibiliser vos 
camarades à leur bonne utilisation. Rédigez un texte dans lequel vous évoquez les avantages et 
les inconvénients de ces réseaux tels que Facebook ou Instagram. Illustrez votre propos par des 
exemples précis tirés de la vie quotidienne.  
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  