 Les phrase simple et complexe se différent selon nombre des verbes
conjugués qu’elles contiennent :
- Phrase simple : un seul verbe conjugué. 
- Phrase complexe : plusieurs verbes conjugués. 
تٕه اىجميح اىثسٕطح َاىجميح اىمسمثح ٔنُن حسة عدد الأفعاه اىمصسفح فٓ  الاخرلاف 
 :تحٕثاىجميح 
- اىجميح اىثسٕطح: فعو َاحد                  مثاه: le texte  litl’élève 
- اىجميحاىمسمثح: عدج أفعاه                 مثاه: ma faicar il  le pain mangeachid R
 La proposition indépendante : اىمسرقيح
Rachid raconte une histoire, tout le monde rit.
 Proposition 1  Proposition 2 
اىجميح اىمسمثح ذرنُن مه عدجPropositions ففٓاىمثاه أعلاي ىدٔىا جميح منُوح مه 
Propositions2، َموProposition ذرنُن مه فعو َ فاعو. 
 أوُاع مه ثلاثحٌَىاك Proposition: 
1/ proposition indépendante : انمسرقهح 
أْ اىرٓ لا ذسذثط تأْ proposition أخسِ َ ىٕسد ٌىاكproposition ذسذثط تٍا. ٔعىٓ أوٍا 
لا ذحراج إىّ أٔح proposition أخسِ ىرنمٕو معىاٌا. َ ىٕسد ٌىاك proposition ذحراج ىٍا. 
مما ىدٔىا فٓ اىمثاه اىساتق: اىجميح منُوح مه propositions 2 :
: الأَىّ ٌٓRachid raconte une histoire فٍٓ مسرقيح فٓ معىاٌا. 
اىثاوٕح ٌٓ:  tout le monde rit، مرىل ٌٓ جميح صحٕحح َ منرميح اىمعىّ. 
Il y’a deux types de propositions indépendantes : ٌىاك وُعان
a) Les propositions indépendantes juxtaposées : اىمرجاَزاخ 
 ( أَ )،(أْ اىرٓ ُٔجد تٕىٍا فاصيح ;) مما ىدٔىا فٓ اىمثاه اىساتق.
b) Les propositions indépendantes coordonnées : اىمسذثطاخ تأداج زتط 
 :أْ اىرٓ ُٔجد تٕىٍا إحدِ أدَاخ اىستط اىراىٕح 
Et, ou, donc, or, ni, mais, car 
Puis, ensuite, alors, portant… أَ 
Exemple : مثال
Rachid raconte une histoire, et  tout le monde rit. 
Proposition indépendant 1   Proposition indépendant 2 
 أداج زتط 
La phrase simple et complexe = الجملة البسيطة و المركبة 
2/ Proposition principale et subordonnée : 
Exemple : tout le monde rit, parce que Rachid raconte une histoire. 
  Proposition principale      Proposition subordonnée 
إذن لا ٔمنه ىىا أن وقُه فقطparce que Rachid raconte une histoire فٍٓجميح غٕس 
منرميح اىمعىّ، َ ٌٓ ذحراج إىّ جميح أخسِ، إذن ذسمّ: Proposition subordonnée 
 لأوٍا غٕس مسرقيح َ لأوً مه اىضسَزْ أن ذنُن ٌىاك جميح أخسِ ىرنمٕو معىاٌا، َ ٌاذً
اىجميح الأخسِ ذسمّ: la Proposition principale 
La Proposition subordonnée  ذثردئ دائما بun subordonnant ، َفٓ تعضالأحٕان 
ذنُن فٓ اىثدأح 
Comme Rachid raconte une histoire, tout le monde rit. 
 La Proposition subordonnée   la Proposition principale 
ىدٔىاcomme ٌُle subordonnant
ٌىاك أزتعح أوُاع مهproposition subordonnée َ ٌٓ: 
a. La subordonnée relative :
je mange la pomme que  j’ai
achetée.
b. La subordonnée interrogative
indirecte : 
 je me demande si tu as compris 
c. La subordonnée complétive :
 je pense que le Maroc s’est 
développé 
d. La subordonnée circonstancielle  :
je mange parce que j’ai faim 
Exercice 1 : 
Dans l’exercice suivant trouvez la conjonction de coordination en fonction du 
sens de la phrase (car, donc, et, mais, ni, or, ou) 
J’hésite entre acheter de la viande…..du poisson, qu’en penses-tu ? 
Il a fait beaucoup d’efforts ces derniers temps….ce n’est pas encore suffisant 
Il faut que j’aille chez le médecin…..je ne sens pas bien 
Pensez à porter vos chaussures……..vos sacs à dos pour la randonnée de demain 
Je me lève suffisamment tôt……..je suis toujours en retard 
Ta classe…..la mienne vont faire la sortie à Paris 
Je ne bois…..du thé,……du café 
Je suis en retard……j’ai raté mon train 
Que veux-tu manger ? Un fruit, un yaourt……un gâteau ? 
Julien devait venir me voir à 20h00 ce soir…….  il a été retardé 
Exercice 2 : 
Quels sont les types des propositions dans les phrases suivantes ? 
Je suppose qu’elle est allée faire les courses 
L’auteur dont tu m’as parlé est célèbre 
Les deux hommes discutaient pendant que Jim les écoutait 
L’enfant que tu as vu est sérieux 
L’élève révise ses leçons et il dort 
Comme j’ai faim  je mange 
Je ne vais pas à l’école parce que je suis malade 
Puisque tu travailles bien tu as d’excellents résultats 