 
Sujet 01 
Texte :  
Les scouts musulmans algériens, creuset du nationalisme. 
      Les premiers groupes de scouts musulmans algériens (SMA) datent des années 1930. Ils s'inscrivent 
dans le mouvement d'intense activité littéraire, artistique, religieuse et  sociale qui marque alors la 
renaissance culturelle et politique algérienne. Ces groupes étaient fondés par des militants de l'islah (la 
réforme) [...] Le mouvement avait une dimension clairement politique, car la promesse scoute impliquait 
l'observation des principes de l'islam et la « fidélité à la patrie ». [...] La référence à l'islam, à la patrie 
algérienne, les rapports étroits avec le mouvement nationaliste ont été à l'origine des difficultés du 
scoutisme musulman avec les autorités coloniales [...] 
      Aux fêtes du centenaire, en 1930,  on avait ignoré les musulmans. C'est dans ce contexte que se 
créèrent de nombreux nadis. À Alger, un des premiers groupes fut fondé en 1930 par Mohamed Bouras. 
A Constantine, c'est le cheikh Ben Badis qui encouragea la fondation du groupe Erradja. Quelques rares 
Algériens, ayant pratiqué le scoutisme dans les associations françaises, rêvaient de voir des groupes de 
jeunes scouts dirigés par des Algériens [...] 
      On chantait les qacidates (poésies) de l'islah louant l'islam et appelant au dji had. De multiples 
activités renforçaient l'implantation locale des groupes scouts. Et les comi tés d'« amis des scouts » 
aidaient financièrement les groupes [...] 
      Les groupes créés ayant peu de relations entre eux, la nécessité de l'union se fit sentir et se concrétisa 
en 1939, grâce à l'initiative de Mohamed Bouras. En juillet 1939, les représentants de plusieurs groupes 
se réunirent à Maison-Carrée ce fut le premier congrès. On adopta un chant na tional scout 
(Kachafouhiya) et un drapeau semblable au drapeau algérien actuel [...] 
      À peine deux mois après ce congrès ; la propagande nationaliste clandestine s'amplifie. Bouras 
bataille alors pour faire reconnaître la fédération [...] L'administration coloniale va vainement tenter de 
s'aliéner le mouvement. Des groupes SMA autonomes naissent pourtant dans des villages éloignés [...] 
Les manifestations scoutes deviennent de plus en plus nombreuses, les chants de plus en plus 
révolutionnaires. [...] 
      Après la guerre, les SMA participèrent à de grandes manifestations internationales [...] À Prague, la 
délégation du SMA réaffirma les engagements nationalistes du PPA. C'est pourquoi le gou vernement 
général donna un ferme avertissement à la FSMA. En 1948, la majorité du bureau exécutif refusa d'obéir. 
      Les SMA ont ainsi indiscutablement été le principal mouvement de jeunesse algérien. La fi délité à 
la promesse scoute conçue comme une double exigence - éducation religieuse et patriotique a ainsi 
amené une grande partie des SMA à être des militants nationalistes et à participer à la guerre de 
libération, où nombre d'entre eux joueront un rôle majeur. 
 
                    Mahfoud Kaddache, « Les "soldats de l'avenir" : les scouts musulmans algériens 
(1930-1962) » Editions : La Découverte, Paris, 2003. pp. 369-387. 
Questions : 
I/- Compréhension de l’écrit : (14 pts) 
 
NIVEAU : 3AS/S/M/MT/GE. Mai 2025. 
Examen blanc. 
www.dzexams.com
 
1- L’auteur de ce texte est : 
 A)- un historien.    B)- un témoin.    C)- un journaliste.   D)- un écrivain.   
- Recopiez la bonne réponse.  
2- Dans ce texte, l’auteur évoque la cause pour laquelle Mohamed Bourras se bat. En quoi consiste 
ce combat ? 
3- D’après le narrateur, la majorité des SMA ont choisi d’être combattants. Quell e a été la cause 
qui les a poussées à faire ce choix ?  
4-   Relevez du texte quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de 
« nationalisme.» 
5- L’observation des principes de l’islam et la « fidélité à la patrie. » 
- Que veut dire l’auteur par l’expression soulignée :  
A)- Les scouts soulignent l’importance du patriotisme dans leurs principes. 
             B)- Les scouts se basent uniquement sur les valeurs de l’islam. 
             C)-Les scouts préfèrent rester fidèles au patriotisme colonial. 
- Relevez la bonne réponse. 
6- Relevez du texte les évènements correspondants aux dates suivantes :  
- Juillet 1939 :……………………………………………………… 
- Deux mois après le congrès : ……………………………………. 
- Après la guerre : ………………………………………………… 
7- Classez les expressions suivantes selon à quoi elles renvoient : formation param ilitaires / 
tentative d’assimilation / mesures de répression / ordre colonial menacé / réforme nationaliste / 
promouvoir l’indépendance. 
- Attitudes du colonisé :……………../………………/…………………. 
- Attitudes du colonisateur : ……………../ ………………../ ………………. 
8- A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés dans le texte ?  
9- « Un des premiers groupes fut fondé en 1830 par Mohamed Bourras. » 
- Réécrivez la phrase en commençant ainsi : Mohamed Bourras……………… 
10- D’après vous, comment les scouts musulmans algériens ont pu contribuer à la constructi on 
d’une Algérie indépendante. Répondez en deux ou trois lignes.  
II/- Production écrite : (6pts) 
- Traitez l’un des deux sujets suivants :  
Sujet 01 :  
        Vos camarades vous ont demandé de les informer du contenu de cet écrit. Dans une dizaine de 
lignes, rédigez le compte rendu objectif de ce texte afin qu’il soit publi é dans le journal de votre 
lycée. 
Sujet 02 :  
       A l’occasion de la journée des martyrs, votre professeur vous a chargé de rendre 
hommage à l’un des moudjahidines de votre choix. 
       Rédigez un court texte historique dans lequel vous vanterez les louanges de ce héros 
de la guerre.   
                                                                                                                      Bon courage. 
www.dzexams.com
 
Le corrigé type 
Les réponses. Le barème. 
 
I/- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1- A)- un historien. 
2- L’auteur se bat pour la reconnaissance de la fédération. 
3- La fidélité à la promesse scoute conçue comme une double expérience  : éducation 
religieuse et patriotique. 
4- Le champ lexical : nationalisme, scoutisme musulman, union, djihad, chant national,… 
5- Le mot souligné veut dire : a)- les scouts soulignent l’importance du patriotisme dans 
leurs principes. 
6- Les évènements : - Juillet 1939 : la réunion des représentants de plusieurs groupes à 
maison carrée. 
- Deux mois après  le congrès  : l’amplification de la propagande nationaliste 
clandestine. 
- Après la guerre  : la participation des SMA à de grandes manifestations 
internationales. 
7- Classement des expressions :  
- Attitudes du colonisé : formation paramilitaires, ordre colonial menacé, réforme 
nationaliste, promouvoir l’indépendance.   
- Attitudes de colonisateur : mesures de répression, tentative d’assimilation.  
8- Les pronoms soulignés : ils : les premiers groupes scouts musulmans algériens (SMA), 
on :   les colons, les autorités coloniales.    Qui : le chikh ben badis.   Eux : militants 
nationalistes. 
9- Mohamed Bourras fonda un des premiers groupes e, 1830. 
10- Réponse libre.  
II/- Production écrite : (6pts) 
 
 
www.dzexams.com
 
Sujet 02 : 
Texte :  
      L'UNICEF salue l'annonce, faite aujourd'hui, d'un accord de cessez- le-feu entre les parties 
au conflit dans la bande de Gaza. Cette annonce s'imposait depuis bien trop longtemps déjà 
pour les enfants et les familles de l'enclave, victimes de bombardements et de privations (...) 
      Cette guerre a fait payer un tribut effroyable aux enfants à Gaza - dont des milliers sont 
morts ou blessés, beaucoup séparés de leurs parents, et un grand nombre déplacé. 
      L'ampleur des besoins humanitaires est considérable, et l'UNICEF, avec l'aide de ses 
partenaires, se tient prêt à intensifier son action. Le cessez- le-feu doit permettre aux acteurs 
humanitaires de répondre aux besoins urgents des enfants et des familles : nourriture, soins, 
soutien psychosocial, eau potable, services d'assainissement, éducation, apprentissage et aide 
en espèces. Les livraisons commerciales doivent aussi reprendre. 
      Les services essentiels s'étant effondrés sur l'ensemble du territoire, nous devons agir de 
toute urgence afin de pouvoir sauver des vies et d'aider les enfants à se relever. 
      Il est impératif que les parties respectent pleinement le cessez- le-feu et permettent à l'aide 
d'entrer en quantités nécessaires dans la bande de Gaza via tous les points d'entrée praticables. 
Les conditions de sécurité doivent aussi être améliorées pour permettre le traitement de la 
malnutrition, la vaccination de centaines de milliers d'enfants et la prévention des épidémies. 
        En outre, l'UNICEF exhorte les parties à élaborer d'urgence une résolution politique 
durable qui donne la priorité aux droits et au bien-être des enfants de cette génération et des 
générations futures. 
        La guerre à Gaza a déjà bien trop coûté aux enfants. Nous devons agir sans plus attendre 
et travailler ensemble à la création d'un avenir meilleur pour tous les enfants.  
 
Déclaration de Catherine Russell, directrice générale de l'UNICEF, sur l'annonce d'un 
cessez-le-feu dans la bande de Gaza le 15 janvier 2025. 
 
 
 
Questions : 
 
I/- compréhension de l’écrit : (14pts) 
 
1- Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse. 
2- A)- Qui est le destinateur ? A qui s’adresse-t-il ?  
B)- De quel événement important s’agit-il ?  
3- Relevez du texte deux raisons qui rendent nécessaire l’accord évoqué dans le texte. 
4- « … des enfants et des familles de l’enclave. » 
- Que veut dire l’auteur par cette phrase : 
www.dzexams.com
 
A)- Les personnes qui sont sur leur territoire légal. 
            B)- Les personnes qui sont dans des régions isolées de la ville. 
           C)- Les personnes qui sont sur la partie territoriale en conflit. 
- Relevez la bonne réponse. 
5- Relevez du texte 04 mots ou expressions appartenant au champ lexical de la 
« souffrance. » 
6- Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : 
Des milliers d’enfants morts ou blessés / service d’assainissement / séparation familiale 
/ aide en espèce / nourriture et soins médicaux / soutien psychologique. 
- Conséquences de la guerre sur les enfants : …………………………………. 
- Besoins urgents des enfants : ………………………………………………… 
7- A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
8- Nous devons agir sans plus attendre… 
- Quelle est la nature et la valeur du verbe souligné ? 
- Réécrivez la phrase en commençant par : il faut…….. 
9- « Nous devons agir de toute urgence afin de pouvoir sauver des vies. » 
A)- Quel est le rapport exprimé dans la phrase ? 
B)-  Réécrivez la phrase à l’aide d’un articulateur choisi dans la liste suivante. (Bien 
que, si bien que, afin que) ( vous ferez les transformations nécessaires.) 
10- D’après vous, quels obstacles pourraient entraver le processus d’ai des humanitaires 
pour la bande de Gaza malgré le cessez-le-feu ? Répondez en deux ou trois lignes. 
II/- Production écrite : (6pts) 
 
- Traitez l’un des deux sujets suivants : 
 
Sujet 01 : 
       Dans la perspective de partager les informations contenues dans ce document avec 
vos camarades, faites le compte rendu objectif de ce texte en une dizaine de lignes. 
 
Sujet 02 : 
       Rédigez un court appel dans lequel vous exhorter une autorité dans le but de faire 
respecter les droits des enfants dans le monde. 
 
 
 
                                                                                                             Bon courage  . 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
Le corrigé type 
 
Les réponses. Le barème. 
I/- Compréhension de l’écrit : (14 pts) 
1- Il s’agit d’un texte exhortatif. Justification  : v. performatif : exhorte/ v. de modalité  : 
devons. 
2- A)- Le destinateur : Catherine Russel.  Le destinataire : les parties en conflit. 
B)- Il s’agit d’un accord de cessez- le-feu entre les parties en conflit dans la bande de 
Gaza. 
3- Les deux raisons : pouvoir sauver des vies. / Aider les enfants à se relever. 
4- L’auteur veut dire : c)- les personnes qui sont sur la partie territoriale en conflit. 
5- Le champ lexical : privations/ bombardements/ séparés de leurs parents/ blessés… 
6- Classement des expressions :  
- Conséquences de la guerre sur les enfants : des milliers d’enfants morts ou blessés/ 
séparation familiale.  
- Besoins urgents des enfants  : service d’assainissement/ aide en espèce/ nourriture 
et soins médicaux/ soutien psychologique. 
7- Les pronoms soulignés : leurs : enfants.   Ses : l’unicef.    Nous :Catrine Russele et les 
parties en conflit.   Qui : une résolution politique durable. 
8- A)- nature : verbe de modalité.  Sa valeur : obligation. 
b)- Il faut que nous agissions de toute urgence… 
9- A)- le rapport de but. 
b)- Nous devons agir de toute urgence afin qu’on puisse sauver des vies. 
           Accepter aussi : nous devons agir de toute urgence afin que des vies soient sauvées. 
                             Afin qu’on sauve des vies 
10- Réponse libre.  
II/- Production écrite : (6pts) 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com