 
 
 
 
 
 
Texte 
 
Il est, certes, des gens qui doutent que la science puisse jamais faire le bonheur des hommes… Et, 
en  effet,  la  course  au  développement,  qui  apparaît  parallèle  à  la  progression  scientifique,  
induitl’hyperconsommation, la pollution et de grands risques écologiques. 
 
Mais, à mon avis, il faudrait éviter de confondre science et développement, et dire, au contraire  
que la menace vient du trop peu de science. Voyons les faits. 
 
Une comparaison objective du passé et des temps modernes me paraît le démontrer aisément : la 
condition humaine s’est considérablement améliorée, surtout dans les pays développés, là où on pratique 
la science. Cette amélioration est faite de la mise en œuvre d’une  infinité d’éléments  de sécurité et de 
confort, de communication, d’information, lesquels, donnant à chacun le goût d’une existence meilleure, 
entraînent forcément plus de justice sociale.  
Je sais bien, les pays en voie de développement, les régions les plus pauvres d’Amérique  latine, 
nous montrent des gens heureux et sereins. Mais leur satisfaction ne vient-elle pas de leur ignorance des 
progrès matériels du reste de l’humanité ? 
 
Des Français, il est vrai encore, trouvent une joie, constante et profonde, dans une vie simple, 
naturelle en Corrèze1… Mais qu’en serait-il si un médecin, armé de pénicilline, n’était prêt à leur porter 
secours en cas de maladie grave (…) ?  
Naturellement, l’industrialisation  galopante, et son corollaire, la pollution, peuvent conduire au 
désastre : nos rues sont encombrées de tant d’automobiles que celles-ci ne peuvent plus rouler ; (…) nos 
administrations sont équipées de tant d’ordinateurs  nourris de tant de questionnaires, que les citoyens, 
demain, risquent de passer plus de temps à les remplir qu’à travailler (…) 
 
Mais, en quoi la science est-elle responsable de tout cela ? Elle a apporté des moyens de bonheur, 
et ce sont les hommes qui ont détourné ces moyens de leur objet, ne serait- ce qu’en les multipliant d’une 
manière excessive … 
Georges Mathé, Le temps d’y penser. 
Edition : France Loisirs (1975) 
Mots expliqués :  
Corrèze : région agricole de France.  
Questions :  
I/ Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1.   Que reproche-t-on à la science ?  
2.   Que dénonce l'auteur dans le texte ? 
3.   Relevez dans le texte (04) conséquences de l'excés du développement. 
4.   Complétez le tableau suivant à partir du texte : 
Bienfaits de la Science Méfaits de l'industrialisation excessive 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
5.   "Une comparaison objective du passé et des temps modernes ..." Cette comparaison cible en réalité 
(02) mondes opposés. Lesquels ? 
 
 
 
 
 
 
Composition de français  du 2 eme trimester 
Classes :3ASS/3ASM/3ASMT/3ASG                                                                                 Mars 2024 
www.dzexams.com
 
 
6.   L'auteur se manifeste dans le texte. Justifiez votre réponse en relevant (04) modalisateurs. 
7.   A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés dans le texte ? 
8.   La science a apporté des moyens de bonheur ; la course au développement, induit 
l'hyperconsommation, la pollution et de grands risques écologiques. 
 a- Quel est le rapport exprimé dans la phrase ? 
 b- Reliez les (02) propositions à l'aide d'un articulateur choisi dans la liste suivante : donc / 
 parce que / bien que. 
 
9.    Complétez le passage ci-dessous par les mots et les expressions suivants : industrialisation    / 
science / confort / conscience / voie de développement / pays développés. 
L’objectif réel de la ……… est d’améliorer la condition humaine, à l’image des ………… jouissant du 
bonheur matériel, d’où sécurité, …………….  et information. A l’inverse, le bonheur dans les pays en 
…………réside  dans  la  satisfaction,  la  joie  et  la  sérénité  par  ignorance  du  progrès  scientifique. 
Malheureusement, hanté par l’……………excessive, l’homme a engendré science sans ………………. 
 
10.  " Naturellement, l’industrialisation galopante, et la pollution, peuvent conduire au désastre…".  
Pensez-vous que seuls ces deux éléments conduisent  au désastre ? Développez, en deux ou trois 
lignes, votre point de vue.  
 
 
II/ Production écrite: (06 points) 
Traitez un sujet au choix: 
 
Sujet  1 : Rédigez le compte rendu objectif de ce texte. 
Sujet 2 : Le club scientifique de votre établissement organise une campagne de sensibilisation sur 
les dangers du développement scientifique. Rédigez un texte argumentatif, dénonçant les  méfaits  
éventuels  de  la  révolution  technologique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bon courage  
www.dzexams.com