 
1 
 
LE NOUVEAU TYPE DE QUESTION 
              AU BAC 
 
Lycée Medjedel                                                    Mai 2018                                                         M. Fordjen 
 
Une question de réflexion, d’ inférence, d’ analyse ou de synthèse doit obligatoirement figurer dans le 
questionnaire de compréhension de toutes les filières.  
 
MODÈLES CHOISIS : 
 
 
01) « Pour vaincre la domination colo niale, le peuple colonisé doit avant tout affirmer sa personnalité. » 
Partagez-vous cette affirmation ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
 
Oui, je partage cette affirmation selon laquelle  le peuple colonisé ne peut* recouvrer sa liberté qu’en affirmant 
son identité, car toute libération nationale doit s’appuyer sur une prise de conscience  émanant d’une personnalité 
collective bien affirmée. C’est pourquoi sans cette condition, la révolution n’a aucune chance de réussir. 
 
02) « Le pouvoir d’achat des jeunes a augmenté et leu r mode de consommation a changé. » Pensez-vous 
faire partie de ces jeunes ? Dites pourquoi en deux ou trois lignes. Bac 2017 Session spéciale – Lettres et philosophie. 
 
Oui, je voudrais appartenir à cette catégorie de personnes puisque j’ai la conviction qu ’il faudra être au diapason 
du développement et de la mode en général. Je crois fermement que l’argent, honnêtement gagné, me procure du 
plaisir d’autant qu’il me permet de répondre à mes caprices quotidiens. 
 
03) « Les jeunes femmes et les jeunes hommes sont les décideurs du changement maintenant et les gardie ns 
de notre planète à l’avenir . » En deux ou  trois lignes, dites si vous partagez cette affirmation de  Madame 
Irina Bokova, Directrice générale de l’UNESCO. Bac 2017 -  Langues. 
 
Réponse par oui ou non suivie d’un argumentaire qui rejoint ou s’oppose à l’idée développée par l’auteur. 
 
04) « Internet, une menace réelle pour les jeunes. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux 
ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
J’accepte qu’Internet puisse avoir quelques effets négatifs sur les jeunes. Néanmoins, je trouve qu ’il est devenu 
un outil indispensable  d’information et de communication . En effet , il s’agit d ’un moyen qui offre aux 
adolescents plusieurs services et de multiples distractions, notamment en milieu scolaire. 
 
05) « La tolérance est une condition de la paix. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou 
trois lignes. Bac 2017 Session spéciale - Filières communes. 
 
J’adhère à l’idée que  la tolérance, qui constitue la base de l’esprit de la paix, est* une culture universellement 
reconnue. Par conséquent, la paix n’est que l’aboutissement du désir de vivre ensemble, de l’acceptation des uns 
et des autres, voire de l’altruisme. 
 
06) À votre avis, pourquoi le sergent Pedro Sarria a-t-il refusé d’exécuter Fidel Castro ? Répondez en deux 
ou trois lignes. Bac 2017 - Filières communes. 
 
Je pense que le sergent Pedro Sarria a refusé d’exécuter Fidel Castro parce qu’il a du respect pour ce  combattant. 
Le sergent adhère peut-être aux idées de Fidel Castro et croit à son idéologie. 
 
07) « La diversité est un e richesse et non une calamité. » Développez cette idée en deux ou trois lignes. Bac 
2017 Session spéciale – Langues. 
 
La diversité est loin d’être une calamité mais une richesse sûre parce qu ’elle nous permet de vivre dans une 
harmonie : elle privilégie les échanges interculturels d’autant qu ’elle nous incite à aspirer à la paix et à la 
solidarité. 
 
 
2 
 
08) "… directement sensible à l'oppression…"  ; "… directement sensible à l’espoir…"  À partir de  ce 
sentiment exprimé par l’auteur , dites (en deux ou trois lignes) qui est l’oppresseur  et qui est l’opprimé  et 
quel espoir nourrit ce dernier. Bac 2017 Session spéciale – Lettres et philosophie. 
 
L’oppresseur est le colonisateur français. L’opprimé est le peuple algérien. Il nourrit l’espoir de se débarrasser de 
l’oppresseur, c'est-à-dire recouvrer sa dignité et son indépendance. 
 
09) En définitive, comment pouvez-vous qualifier le système colonial qui pratiquait la torture ? Répondez 
en deux ou trois lignes. Bac 2017 Session spéciale – Langues. 
 
Le système colonial s’est manifestement affiché comme système raciste à cause des actions abjectes et honteuses 
qu’il a commises  : une véritable barbarie qui n’accorde aucune importanc e à la v ie humaine. Ce système était 
fondé sur l’injustice de manière à reléguer les Algériens à l’état de sous-hommes.  
(crime contre l’humanité, mauvais, inhumain, injuste, barbare, terrible, abject, abominable, immonde…) 
 
10) Comment expliquez-vous l’adhésion massive des femmes algériennes au mouvement révolutionnaire ? 
Répondez en deux ou trois lignes. Bac 2017 -  Langues. 
 
Avides d’épanouissement et de liberté, les femmes algériennes n’ avaient qu’une seule possibilité  : rejoindre les 
rangs du FLN et ce pour signifier au monde entier qu’elles constituent une force de soutien à la révolution. 
 
11) « On envoie des jeunes inconscients se battre contre les g ens qui voulaient la même chose. » Expliquez 
en deux ou trois lignes ce que veut dire Noël Favrelière par cette expression. Bac 2017 -  Lettres et philosophie. 
 
Favrelière voulait signifier que  cette guerre imposée aux jeunes appelés français s’inscrit en contradiction avec 
l’histoire de son pays ; selon lui cette guerre s’apparente à l’absurdité. 
 
12) En vous référant à quelques indices fournis dans le texte , dites quel  autre moyen a été utilisé pour 
médiatiser la cause algérienne. Répondez en deux ou trois lignes. Bac 2017 Session spéciale - Filières communes. 
 
Dans le texte , certains indices nous révèlent que  le FLN aura choisi l e moment des préparations à la coupe du 
monde 1958, événement de portée internationale pour préparer l’inscription officielle du dossier de la cause 
algérienne à l’ONU en septembre 1959. 
 
13) D’après vous, quelles actions la jeunesse d’aujourd’hui doit-elle mener pour préserver les générations 
futures du fléau de la guerre ? Répondez en deux ou trois lignes. Bac 2017 -  Lettres et philosophie. 
 
Il y a plusieurs actions à mener par les jeunes d’aujourd’hui afin de préserver les générations de demain de cette 
calamité : mobilisation et exploitation des moyens de communication (réseaux sociaux) pour l’installation de la 
culture de la paix et de la solidarité chez les jeunes à travers le monde. 
 
14) Dans le texte , l’auteur laisse entendre que  les émigrés se heurtent à des accusations diverses. Dites 
lesquelles en deux ou trois lignes. Bac 2017 -  Filières communes. 
 
Dans le pays d’accueil, les émigrés sont stigmatisés et se heurtent souvent aux accusations  diverses : cause du 
chômage, délinquance chez les jeunes, violence et agression, cause de tous les maux… 
 
15) Quelle impression ce texte, qui parle de "la résistance menée par Lalla Fatma N’soumer ", produit-il 
sur vous ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018.  
 
Ce texte suscite en moi un fort sentiment d’admiration pour la noblesse et l’héroïsme de cette vaillante résistante 
du Djurdjura qui a défié l’occupant français avec beaucoup de courag e. Je me sens davantage fier d’appartenir à 
cette Algérie regorgeant de noms de héros qui ont marqué notre Histoire à jamais. 
 
* Grevisse (§1126, f, 2°) dit que « le subj. se trouve aussi, mais moins souvent, après l’idée que, la pensée que ». Avec l'idée 
que, le choix du mode se fait en fonction du sens que l'on ve ut donner à la phrase : « Tout mon être s'écrase à l'idée qu'elle 
peut me quitter : j'ai peur du néant » (Émile Zola, La Confession de Claude, Charpentier, 1893).  
 
3 
 
QUESTIONS PROPOSÉES : 
La plupart de ces items peuvent être utilisés comme sujets de production écrite 
 
01) À votre avis, pourquoi avons-nous intérêt à étudier l’histoire ? Répondez en deux ou trois lignes. 
02) « La non -violence est la plus grande force que l’humanité ait à sa disposition.  Elle est plus puissante que 
l’arme la plus destructrice inventée par l’homme. » (Gandhi). Développez cette idée en deux ou trois lignes. 
03) À votre avis, le rêve de Martin Luther King,  ce militant pacifiste pour les droits civiques des Noirs 
américains, a-t-il été réalisé ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
04) À votre avis, les conflits armés cesseront-ils un jour ? Répondez en deux ou trois lignes. 
05) À votre avis, pourquoi les USA ont-ils envahi l'Irak ? Répondez en deux ou trois lignes. 
06) Dans le texte, l’auteur laisse entendre qu’à travers leur Intifada, les Palestiniens souhaitaie nt réaliser plusieurs 
objectifs. Dites, en deux ou trois lignes, de quels objectifs il s’agit. 
07) Dans le texte , l’auteur laisse entendre que les causes qui ont poussé la France à envahir l’Algérie  sont 
différentes. Dites lesquelles en deux ou trois lignes. 
08) « Le colonialisme est une œuvre civilisatrice ayant pour finalité de propager la dignité, l’égalité et la  justice 
entre les colonisateurs et les colonisés . » (Joseph Chamberlain). Partagez-vous cet avis ? Justifiez votre réponse 
en deux ou trois lignes. Cours, Ministère de l’éducation nationale. 
09) À votre avis , l’objectif fo ndamental de l’Association des o ulémas, pendant l’époque c oloniale, était-il 
politique ? Répondez en deux ou trois lignes. 
10) À votre avis , le scoutisme algérien représentai t-il une véritabl e école de patriotisme pendant la guerre de 
libération nationale ? Répondez en deux ou trois lignes. 
11) En définitive, comment pouvez -vous qualifier la répression coloniale des manifestations pacifiques du 8 mai 
1945 en Algérie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
12) « Le sport féminin en Algérie, pendant la période coloniale, a beauc oup servi la cause nationale. » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes.  
13) À votre avis, Aït Ahmed avait-il raison de quitter ses études pour rejoindre le maquis  ? Répondez en deux ou 
trois lignes. Journée pédagogique, Bou Saâda, 2017. 
14) « Le congrès de la Soummam, tournant historique de la Révolution. » Dites pourquoi en deux ou trois lignes. 
15) « La grève des 8 jours, l ors de cette "Bataille d'Alger", a été une sorte de référendum national où le peuple 
algérien a exprimé sa rupture définitive avec le système colonial. » Qu’en pensez -vous ? Développez votre 
opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
16) "J’ai souvent hurlé à Bigeard  : « Vous n’êtes pas un homme si vous ne m’achevez pas  ! »". À partir de ce 
témoignage de Louisette Ighilahriz, dites pourquoi cette combattante a été torturée et comment elle a été sauvée 
de cette pratique inhumaine. Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
17) À votre avis,  les événements de Sakie t Sidi Youcef avaient-ils consolidé les liens entre les Algériens et les 
Tunisiens ? Répondez en deux ou trois lignes. 
18) « On n'a jamais pensé à parler des enfants martyrs qui ont, pourtant, joué un rôle extraordinaire dans la lutte 
contre l'occupation fra nçaise. » En deux ou  trois lignes, dites si vous partagez cette aff irmation de Madame 
Benbrahem, avocate et militante des droits de l'homme. Lycée Medjedel, 2017. 
19) « Sous Mitterrand, la guillotine a fonctionné sans relâche. » Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire 
l’auteur par cette expression. 
20) En vous référant à  quelques indices fournis dans le texte,  dites quelles sont les  raisons qui ont poussé la 
France à utiliser les mines antipersonnel pendant sa guerre en Algérie. Répondez en deux ou trois lignes. 
21) Comment expliquez-vous le secret que la France continue d'entretenir autour des essais nucléaires effectués 
au Sahara algérien ? Répondez en deux ou trois lignes. 
22) « Les accords d’Évian ou la deuxième guerre d’Algérie. » Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire 
l’auteur par cette expression. 
23) À votre avis, pourquoi l’OAS a -t-elle multiplié ses attentats après  le cessez -le-feu du 19 mars 1962 ? 
Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
24) En définitive, comment pouvez -vous qualifier l’impact de la guerre de libération et les acquis de 
l’indépendance sur l’avenir des générations ? Répondez en deux ou trois lignes. 
25) "Oui, la France a commis des crimes en Algérie ! " À votre avis, ces propos du président Macron dégageront-
ils la France de ses responsabilités envers les Algériens ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
4 
 
 
26) « Le sport peut parfois entraîner certaines dérives. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux 
ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
27) À votre avis,  le sport a -t-il encore une réelle  capacité à représenter des principes éthiques  ? Répondez en 
deux ou trois lignes. 
28) À votre avis, le dopage représente-t-il un danger pour les sportifs ? Répondez en deux ou trois lignes. 
29) Êtes-vous pour ou contre la naturalisation des sportifs étrangers ? Répondez en deux ou trois lignes. 
30) « La coupe du monde est d'abord une fa buleuse opération financière.  » Expliquez en deux ou trois lignes ce 
que veut dire l’auteur par cette expression. Lycée Medjedel, 2018. 
 
31) « La mode conduit parfois les jeunes à s’habiller ou à se coiffer de manière bizarre.  » Pensez-vous faire partie 
de ces jeunes ? Dites pourquoi en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
32) À votre avis, les voyages forment-ils vraiment la jeunesse ? Répondez en deux ou trois lignes. 
33) « Le déplacement touristique est un facteur de compréhensi on mutuelle entre les peuples. » Qu’en pensez-
vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
34) À votre avis, les loisirs participent-ils à former la jeunesse ? Répondez en deux ou trois lignes. 
35) À votre avis, fêter un anniversaire n’est-il pas hypocrite ? Répondez en deux ou trois lignes. 
36) Pensez-vous que l’apparence physique joue un grand rôle dans notre vie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
37) À votre avis,  faut-il bannir le téléphone portable de nos écoles  ? Répondez en deux ou trois lignes.  Cours, 
Ministère de l’éducation nationale. 
38) « Ne pas avoir son téléphone mobile sur soi peut donner le sentiment insupportable de ne pas être connecté au 
monde. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
39) À votre avis, faut-il craindre la dépendance au smartphone (nomophobie) ? Répondez en deux ou trois lignes. 
40) À votre avis, Internet favorise-t-il la communication avec les autres ? Répondez en deux ou trois lignes. 
41) À votre avis, Internet a-t-il démocratisé l’accès à l’information ? Répondez en deux ou trois lignes. 
42) À votre avis, l'information est-elle fiable sur Internet ? Répondez en deux ou trois lignes. 
43) « Les parents des jeunes adolescents sans problèmes n’ont pas à s’inquiéter de l’influence des sites sociaux. » 
Comment comprenez-vous cette affirmation d’Amori Yee Mikami ? Répondez en deux ou trois lignes. 
44) « L’OMS reconnaît l’addiction aux jeux vidéo comme une maladie. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre 
opinion en deux ou trois lignes. 
45) « Beaucoup de gens se plaignent de l’ut ilisation de  machines à voter. » Qu’en pensez -vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. 
46) À votre avis, pourquoi l’Algérie doit-elle remédier au ralentissement de l’investissement dans les technologies 
de l’information et de la communication (TIC) ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
47) D’après vous, quelles  mesures l’Algérie doit -elle prendre pour exploiter le plein potentiel de l’économie 
numérique (cyberéconomie) ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
48) À votre avis, la robotisation mène-t-elle à la fin du travail ? Répondez en deux ou trois lignes. 
49) D’après vous, comment la ville intelligente (smart city) peut -elle être un vecteur de développement durable  ? 
Répondez en deux ou trois lignes. 
50) À votre avis, l'intelligence artificielle est-elle une menace pour l'humanité ? Répondez en deux ou trois lignes. 
   
51) Êtes-vous pour ou contre l’utilisation des organismes génétiquement modifiés (OGM) dans l'agriculture et 
dans l'alimentation ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
52) « L’eau potable avant le portable. » Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire cette expression. 
53) D’après vous, comment lutter contre la sécheresse en Algérie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
54) D’après vous, comment lutter contre la désertification en Algérie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
55) D’après vous, comment lutter contre l'érosion des sols en Algérie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
56) À votre avis, le reboisement des forêts est-il suffisant par rapport à cette folie de déforestation  ? Répondez en 
deux ou trois lignes. 
57) D’après vous, à qui profite la protection de la biodiversité en Algérie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
58) À votre avis, la faune et la flore peuvent-elles être une source de bonheur ? Répondez en deux ou trois lignes. 
59) D’après vous, comment peut-on contribuer efficacement au développement durable ? Répondez en deux ou 
trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
5 
 
 
60) « À force de recycler, la Suède doit importer des déchets. » D’après vous, comment faire pour qu’un tel projet 
soit réalisable en Algérie dans un proche avenir ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
61) « Les sachets, gobelets, assiettes et couverts en plastique représentent un danger.  » Dites quelles précautions 
on doit prendre pour éviter les effets néfastes de ces produits sur la santé. Répondez en deux ou trois lignes. 
62) « Greenpeace a lancé une campagne contre l’entreprise  Coca-Cola, pour lui signifier sa part de responsabilité 
dans la pollution plastique des océans par ses bouteilles. » À votre avis, pourquoi cette ONG a-t-elle spécialement 
décidé de viser cette compagnie ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
63) « L'impact néfaste de l'industrialisation excessive sur l’écosystème est un phénomène de grande ampleur. » 
Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
64) À votre avis, est-il nécessaire de lutter contre la pollution lumineuse ? Répondez en deux ou trois lignes. 
65) À votre avis, pourquoi faut-il lutter contre la pollution sonore ? Répondez en deux ou trois lignes. 
66) À votre avis, écologie et économie sont-elles compatibles ? Répondez en deux ou trois lignes. 
67) À votre avis, l’homme est-il responsable du changement climatique ? Répondez en deux ou trois lignes. 
68) « Le réchauffement climatique causé principalement par les gaz à effet de serre n’est que le résultat d’une 
mauvaise gestion énergétique. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
69) D’après vous, comment les pays et les institutions internationales peuvent -ils se mobiliser pour répondre aux 
conséquences dévastatrices de ce mystérieux phénomène climatique appelé "El Niño". Répondez en deux ou trois 
lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
70) « L'exploitation du gaz de schiste n’est pas une menace, mais une opportunité pour l'environnement.  » 
Partagez-vous ce point de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
71) « Le nucléaire met en péril notr e planète.  Il est dangereux, inutile et coûteux. » Partagez-vous cette 
affirmation de Greenpeace ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
72) À votre avis, les énergies renouvelables ( solaire, éolien, hydroélectricité)  peuvent-elles vraiment permettre 
une transition écologique ? Répondez en deux ou trois lignes. 
73) En vous référant à quelques indices fournis dans le texte, dites en quoi consiste exactement la différence entre 
l'écotourisme et le tourisme durable. Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
 
74) « L’éducation et l'instruction sont des facteurs de progrès. » Développez cette idée en deux ou trois lignes. 
75) À votre avis,  la scolarisation et l’éducation  : facteurs de croissance ou catalyseurs du développement  ? 
Répondez en deux ou trois lignes. 
76) « L’éducation entraîne une baisse de la  fécondité et une hausse du niveau de vie.  » Qu’en pensez -vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
77) D’après vous, comment lutter contre l’ignorance et l’analphabétisme ? Répondez en deux ou trois lignes. 
78) « L’éducation et le savoir ne  dépendent pas du nombre d’enfants dans une fa mille. » Partagez-vous ce point 
de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
79) À votre avis, l'école doit-elle se substituer aux parents en matière d'éducation des enfants ? Répondez en deux 
ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
80) « L'enfant n’aime pas être livré à lui -même. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou 
trois lignes. 
81) À votre avis, les cours de soutien payants , dits particuliers, doivent-ils être interdits ? Répondez en deux ou 
trois lignes. 
82) « L'enfant qui n’apprend que le langage de la rue devient agressif. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre 
opinion en deux ou trois lignes. 
83) Préférez-vous être enfant unique ou avoir des frères et des sœurs ? Répondez en deux ou trois lignes. 
84) À votre avis, faut-il donner de l’argent de poche à son enfant ? Répondez en deux ou trois lignes. 
85) À votre avis, les vacances sont-elles devenues un luxe pour nous ? Répondez en deux ou trois lignes. 
86) « Un trop grand nombre de congés scolaires a des conséquences négatives sur l’apprentissage et 
l’enseignement. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
87) À votre avis, faut-il mettre fin à la mixité scolaire ? Répondez en deux ou trois lignes. 
88) D’après vous, comment lutter contre l’absentéisme scolaire ? Répondez en deux ou trois lignes. 
89) D’après vous, comment lutter contre la déperdition scolaire ? Répondez en deux ou trois lignes. 
90) D’après vous, comment gérer efficacement les conflits de générations ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
6 
 
 
91) À votre avis, est-ce que seule la science nous apporte un confort de vie ? Répondez en deux ou trois lignes. 
92) À votre avis, le progrès scientifique rend-il l’homme meilleur ? Répondez en deux ou trois lignes.  
93) À votre avis, la technique peut-elle être un facteur d’esclavage ? Répondez en deux ou trois lignes. 
94) « La technologie est un serviteur utile mais un maître dangereux. » Expliquez en deux ou trois lignes ce que 
veut dire Christian Lous Lange par cette expression. Lycée Medjedel, 2018. 
95) À votre avis, la croissance démographique est-elle un atout ou un handicap pour le développement d'un pays ? 
Répondez en deux ou trois lignes. 
96) À votre avis, l’austérité est-elle la solution à la crise de la dette publique ? Répondez en deux ou trois lignes. 
97) « La loi ne doit pas limiter la recherche scientifique sur l’être humain. » Qu’en pensez -vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. 
98) À votre avis, faut-il interdire le clonage humain ? Répondez en deux ou trois lignes. 
99) À votre avis, faut-il dire la vérité au malade ? Répondez en deux ou trois lignes. 
100) À votre avis, le recours au don d’organes a-t-il d’autres finalités ? Répondez en deux ou trois lignes. 
101) « L'euthanasie n'est jamais la solution, elle est inconciliable avec l’éthique médicale. » Développez cette idée 
en deux ou trois lignes. 
 
102) À votre avis, le travail est-il essentiel pour vivre heureux ? Répondez en deux ou trois lignes. 
103) À votre avis, la perte de l’emploi peut-elle conduire à l’exclusion sociale ? Répondez en deux ou trois lignes. 
104) « La réduction du temps de travail est une conquête sociale majeure. » Expliquez en deux ou trois lignes. 
105) « Le chômage est un problème p lanétaire qui e xige des solutions planétaires. » Qu’en pensez -vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois lignes.  Lycée Medjedel, 2017. 
106) « Le chômage et l’oisiveté sont les principales causes de la délinquance juvénile. » Partagez-vous ce point de 
vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
 
107) « Médias et communication : enjeux et défis du troisième millénaire. » Dites, en d eux ou trois lignes, quelle 
réflexion vous suggère ce thème de la 9ème édition du Forum de Fès. Lycée Medjedel, 2018. 
108) D’après vous, dans quelle mesure les médias influencent -ils les opinions et les valeurs de notre société  ? 
Répondez en deux ou trois lignes. 
109) À votre avis, la rumeur peut-elle être le début d’une information ? Répondez en deux ou trois lignes. 
110) « La publicité est dangereuse parce qu’elle est pleine de mensonges habilement camouflés.  » Partagez-vous 
ce point de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
111) « Nous sommes entrés dans l'ère du spectacle. » Expliquez cette affirmation en deux ou trois lignes. 
112) À votre avis, la télévision favorise-t-elle l'autisme ? Répondez en deux ou trois lignes. 
113) À votre avis, la téléréalité : un « danger » pour les adolescents ? Répondez en deux ou trois lignes. 
114) « Aujourd’hui, on va vers un glissement de la notion de téléspectateur à celle de téléconsommateur.  » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
115) « La presse écrite est en crise parce que les bases du journalisme ont changé.  » Qu’en pensez -vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
116) À votre avis, le livre est-il le seul moyen de s’affirmer et de se cultiver ? Répondez en deux ou trois lignes. 
117) « Aujourd’hui, les gens instruits lisent m oins parce que l’image s’impose de plus en plus à eux. » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes.  
  
118) « La mondialisation a réussi à nouer des relations solides entre les peuples. » Qu’en pensez -vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois lignes.  
119) « La globalisation ne fait qu'augmenter l’écart économique entre les pays riches et les pays pauvres. » 
Partagez-vous ce point de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes.  
120) À votre avis, comment un pays peut-il se développer dans un contexte de mondialisation tout en conservant 
sa souveraineté ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
121) À votre avis, la tradition est-elle un obstacle à la modernité ? Répondez en deux ou trois lignes. 
122) « Aujourd’hui, la mobilité des compétences est supposée être un substitut à la fuite des cerveaux dans une 
logique de trois gagnants : le migrant, le pays d’origine et le pays d’accueil.  » Qu’en pensez-vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
 
7 
 
123) « La solidarité internationale entre les peuples  est une réponse à l’ idée absurde de la guerre  des 
civilisations. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
124) « Le "Défi Faim Zéro ", un programme lancé par l'ONU en 2012, visant d’ici 2030, à assurer la sécurité 
alimentaire. » À votre avis, un monde libéré de la famine et de la malnutrition est -il possible ? Répondez en deux 
ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018.  
125) « L’UNESCO promeut l’Éducation à la citoyenneté mondiale et conçoit des outils et des connaissances 
aptes à forti fier la co mpréhension mutuelle, l'engagement civiqu e et le dialogue interculturel.  » À votre avis,  
l’UNESCO joue-t-elle bien ce rôle ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
126) « Nous en sommes tous éternellement redevables et cette volonté doit guider le combat contre l es formes 
modernes d’esclavage, d’oppression et de discrimination.  » Vous sentez-vous concerné par ce combat mené par 
l’UNESCO ? Dites pourquoi en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
127) « La guerre contre le terrorisme se  gagnera en supprimant la pauvreté. » En deux ou trois lignes, dites si 
vous partagez cette vision de Muhammad Yunus, Prix Nobel de la Paix 2006. 
128) « Nous demandons à toutes les parties de se rappeler que les enfants syriens ne sont en rien responsables  de 
la vi olence qui déchire leurs aînés.  » À votre avis, pourquoi cet appel lancé par M. Anthony Lake, Directeur 
général de l’UNICEF, reste-t-il sans réponse ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
129) « La justice est injuste parce qu'elle se reconnaît dans l'injustice et se transforme grâce à elle.  » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes.  
130) D’après vous, quels rôles la jeunesse d’aujourd’hui doit -elle jouer pour lutter contre l’injustice  ? Répondez 
en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
131) « Le racisme, l’intolérance et la xénophobie peuvent prendre diverses formes, constituant ainsi une entrave 
majeure de tout progrès pour des millions de personnes. » En deux ou trois lignes, dites si vous partagez cet avis.  
132) Dans le texte, l’auteur laisse entendre que le racisme a régressé. Partagez -vous ce point de vue ? Justifiez 
votre réponse en deux ou trois lignes. 
133) « Les travailleurs étrangers sont nécessaires à l’économie et à la prospérité du pays d’accueil. » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
134) « Aucun pays ne vaut mieux qu'un autre, aucune race n'est s upérieure à une autre. » Partagez-vous ce point 
de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. 
135) « Il est vrai que l'apartheid a été aboli en Afrique du Sud, mais il n'a pas encore disparu. » Expliquez en deux 
ou trois lignes ce que veut dire l’auteur par cette expression. 
136) À votre avis, est -il pertinent de parler d'islamophobie à propos des actes et discriminations visant les 
musulmans ? Répondez en deux ou trois lignes. 
137) Selon vous, sur quoi les stéréotypes et les préjugés s’appuient -ils et sous quelles formes se manifestent -ils ? 
Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
138) À votre avis, la migration clandestine est-elle organisée ? Répondez en deux ou trois lignes. 
139) « L’intégration des immigrés ne s’attend pas, elle se construit, avec des politiques d’éducation et de 
logement, avec des efforts budgétaires et une mobilisatio n administrative. » Qu’en pensez -vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
140) « L’exode rural appauvrit nos campagnes et ruralise nos villes . » Partagez-vous ce point de vue  ? Justifiez 
votre réponse en deux ou trois lignes. 
141) « La pauvreté est une menace pour la paix. »  (Muhammad Yunus, Prix Nobel de la Paix 2006).  Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
142) « La violence commence où la parole s'arrête. » Développez cette idée en deux ou trois lignes. 
143) « Oui à la force de la raison. Non à la raison de la force. » Développez cette idée en deux ou trois lignes. 
144) « La colère est comme le feu, si tu ne la maîtrises pas, elle te consume . » Qu’en pensez-vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. 
145) À votre avis, pouvons-nous vivre ensemble malgré nos différences ? Répondez en deux ou trois lignes. 
146) À votre avis, la vie en communauté met-elle en péril la personnalité de chacun ?  Répondez en deux ou trois 
lignes. 
147) « La différence de cultures, c'est un combat de tous les jours, même si on a l'esprit large. » Partagez-vous ce 
point de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
148) À votre  avis, le choc des civilisations est-il un mythe ou une réalité ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
8 
 
 
149) À votre avis, les droits de l’homme sont-ils respectés aujourd’hui ? Répondez en deux ou trois lignes. 
150) À votre avis, la liberté d’expression est-elle vraiment la même pour tous ? Répondez en deux ou trois lignes. 
151) À votre avis, pourquoi l'Allemagne a -t-elle décidé d’accueillir les réfugiés syriens ? Répondez en deux ou 
trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
152) « Protéger les droits fondamentaux et la dignité des migrants et réfugiés est une urgence humanitaire et un 
impératif de développement . » En deux ou trois lignes, dites si vous partagez cet avis de Mme Irina Bokova, 
Directrice générale de l’UNESCO. Lycée Medjedel, 2018. 
153) « Le grand retournement du droit de l'asile participe aujourd'hui à discréditer les exilés et sert à justifier leur 
enfermement dans des camps. » Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. 
154) « Les enfants nés d'un mariage mixte profitent d'une situation originale et culturellement riche . » Qu’en 
pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
155) « Pour un enfant, le divorce de ses parents est toujours difficile.  » À votre avis, comment épargner au mieux 
cet enfant ? Répondez en deux ou trois lignes. 
156) « Le travail des enfants, c’est une atteinte à leur santé, à leur sécurit é, à leur dignité, et un obstacle à leur 
éducation. » (Amnesty International). Développez cette idée en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
157) « La protection des enf ants contre les fléaux sociaux  est la responsabilité de tous.  » Qu’en pensez-vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
158) Comment expliquez-vous l’augmentation massive du nombre d'enfants détenus ou portés disparus dans le 
monde ? Répondez en deux ou trois lignes. 
159) « La peine de mort contre les kidnappeurs et les assassins d'enfants doit être appliquée, car dans ce genre de 
situation, c’est la société qui est ébranlée et ce sont ses fondements qui sont touchés. » Développez cette idée en 
deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
160) « Parmi tous les otages du système, les enfants sont les plus maltraités. »  Qu’en pensez-vous ? Développez 
votre opinion en deux ou trois lignes. 
161) « Le taux de suicide chez les adolescents est en augmentation constante . » C omment expliquez-vous ce 
phénomène ? Répondez en deux ou trois lignes. 
162) Dans le texte, l’auteur laisse entendre que la violence faite aux femmes algériennes vivant en milieu rural a 
progressé. Partagez-vous cet avis ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
163) « C’est en libérant le pouvoir des femmes que nous pourrons garantir l’avenir de chacun . » En deux ou trois 
lignes, dites si vous partagez cette affirmation de M. Ban Ki-moon, Secrétaire général de l’ONU. 
164) « Mettre à l’asile des personnes âgées est une pratique étrangère à nos trad itions. Cependant, ce phénomène 
tend à s e développer dans notre pays.  » Comment pouvez -vous qualifier  les personnes qui  abandonnent leurs 
parents ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
165) Selon vous, qu'est-ce qui amène certaines personnes à se retrouver sans domicile fixe ? Répondez en deux ou 
trois lignes. 
166) Dans le texte, l’auteur laisse entendre que les personnes handicapé es se heurtent à des obstacles q uotidiens. 
Dites lesquels en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
167) À votre avis, l’argent fait-il le bonheur ? Répondez en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2017. 
 
168) « Les ONG “Organisations Non Gouvernementales” sont devenues des acteurs à part entière dans la gouvernance 
mondiale ». Qu’en pensez-vous ? Développez votre opinion en deux ou trois lignes. Lycée Medjedel, 2018. 
 
169) À votre avis, l'art est-il vraiment utile pour notre société ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
Contenus thématiques en relation avec les thèmes inscrits au programme de terminale (3ème AS) : 
1. L’homme contemporain ;                                                                           5. La justice ; 
2. Les défis du 3ème millénaire ;                                                                      6. Les droits de l’homme ; 
3. La mondialisation des échanges ;                                                               7. Les ONG ; 
4. La solidarité ;                                                                                              8. Réflexions sur les arts. 
 
 
Merci 