 
 اﻟﺪﳝﻘﺮاﻃﻴﺔ اﻟﺸﻌﺒﻴﺔ اﳉﻤﻬﻮرﻳﺔ اﳉﺰاﺋﺮﻳﺔ 
وزارة اﻟﱰﺑﻴﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ 
 اﻟﺪﻳﻮان اﻟﻮﻃﲏ ﻟﻼﻣﺘﺤﺎﺧ
اﻟﺘﻌﻠﻴﻢ اﻟﺜﺎﻧﻮي                                              ﺑﻜﺎﻟﻮرﺳ                  دورة:  2023 
اﻟﺸﻌﺒﺔ: ﻟﻐﺎت أﺟﻨﺒﻴﺔ 
اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ                                                             اﺧﺘﺒﺎر ﰲ ﻣﺎدة: 
4 
اﳌﺪة03ﺳﺎ و30 د 
 :اﻵﺘﻴﻴن اﻟﻤوﻀوﻋﻴن أﺤد ﻴﺨﺘﺎر أن اﻟﻤﺘرﺸﺢ ﻋﻠﻰ 
 اﻷوﻝ اﻟﻤوﻀوع 
En plus des nombreuses grèves observées par les commerçants algériens durant l’année 1956, une 
autre frange de la société algérienne, des étudiants et des lycéens engagent eux aussi d’autres 
mouvements de protestation. 
 
Une autre grève va connaître, en dépit du pe tit nombre de ses participants, un grand retentissement. 
Le 15 mai, les étudiants algériens, membres de la section d’Alger de l’U.G.E.M.A. 1, sont réunis en 
assemblée. […] Enfants de la bourgeoisie et de la pe tite bourgeoisie, ils sont, en un sens, des privilégiés, 
mais, jeunes intellectuels, ils sont amenés à réagir contre le racisme ambiant, à réfléchir sur les souffrances 
de leur peuple, à vouloir pour ce peuple, l’existence nationale. […] 
 
Les jeunes algériens viennent d’apprendre qu’un des leurs, Fehrat Hadjadj, du lycée de Ben-Aknoun, 
a disparu alors qu’il était aux mains de la police. Cette nouvelle, ajoutant un nom à la liste déjà longue des 
étudiants et intellectuels morts ou disparus, porte l’émotion à son comble. Dans un grand élan, l’assemblée 
vote à l’unanimité la grève générale des cours et examens. Le 19, est publié «  l’appel d’Alger » : « Avec 
un diplôme en plus, y est-il écrit notamment, ne nous ferons pas de meilleurs cadavres ! A quoi serviraient-
ils, ces diplômes qu’on continue à nous offrir pendant que notre peuple lutte héroïquement ? » 
 
Ainsi 100 à 150 étudiants et étudiantes vont mont er au maquis. Cette entrée de la jeunesse 
intellectuelle dans la lutte symbolise de façon éclatante l’unité nationale qui se forge. Pour les combattants 
qui voient arriver ces jeunes gens, c’est la preuve que, désormais, la ville et tout le pays est avec eux.  
 
L’exemple des étudiants est suivi aussi tôt par les élèves des é tablissements sec ondaires. Meriem 
Belmihoub raconte : « Je n’étais que lycéenne et je dois avouer que c’étaient les lycéens qui étaient à 
l’avant-garde plutôt que les étudiants. C’étaient les lycéens qui vendaient le journal étudiant algérien de 
l’U.G.E.M.A., qui faisaient la propagande, qui partaient chez les commerçants pour essayer de récolter un 
peu d’argent (…). » Partie au maquis, elle est faite prisonnière avec deux autres filles, Safia Bazi et Fadila 
Mesli, le 14 juillet au sud-est de Blida.  
 
Le 1er octobre 1956, le C.C.E. 2 qui dirige désormais le F.L.N., depuis le congrès de la Soummam, 
décide d’amplifier cette grève en appelant tous les parents à boycotter l’ensemble des écoles françaises. Le 
mouvement est très largement suivi, particulièrement à Alger. 
 
Pierre HAUDIQUET, La Guerre d’Algérie, Ed. Temps Actuels, 1986, pp. 174-177. 
 
1. U.G.E.M.A. : Union Générale des Etudiants Musulmans Algériens.  
2. C.C.E. : comité de coordination et d’exécution.  
 
 
 
 
 
2023 
 
4 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. L’idée principale de ce texte est : 
- la lutte de la bourgeoisie algérienne en 1956. 
- la lutte des paysans algériens en 1956. 
- la lutte des étudiants et des lycéens algériens en 1956. 
Recopiez la bonne proposition. 
 
2. Les étudiants ont été amenés à prendre des décisions. Relevez-en du 1er paragraphe trois (03). 
 
3. « … l’unité nationale qui se forge. » Dans ce passage, le verbe « se forger » veut dire : 
- se construire. 
- se détruire. 
- s’affaiblir. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
4. Relevez du texte les trois (03) actions de lutte menées par les lycéens. 
 
5. Meriem Belmihoub raconte : « Je n’étais que lycéenne et je dois avouer que c’étaient les lycéens 
qui étaient à l’avant-garde plutôt que les étudiants. » 
Réécrivez ce passage en le commençant comme suit : Meriem Belmihoub raconte que……………. 
 
6. Reliez chaque événement donné ci-dessous à la date qui lui correspond. 
 
arrestation de trois lycéennes – appel au boycott de toutes les écoles coloniales – 
réunion des étudiants en assemblée – publication de l’appel d’Alger. 
 
- 15 mai : …………………………………………………….. 
- 19 mai : …………………………………………………….. 
- 14 juillet : ………………………………………………….. 
- 1er octobre 1956 : …………………………………………. 
 
7. Dans les passages ci-dessous, à qui renvoient les mots suivants : « ils » - « il » - « eux » - « elle » ? 
 
- « …ils sont, en un sens, des privilégiés, … »                       (1er paragraphe) 
- « …alors qu’il était aux mains de la police… »                   (2ème paragraphe) 
- « …, tout le pays est avec eux. »                                          (3ème paragraphe) 
- « …elle est faite prisonnière… »                                          (4ème paragraphe) 
 
8. Quelle est l’intention communicative de l’auteur de ce texte ? 
 
9. « A quoi serviraient- ils, ces diplômes qu’on continue à nous offrir pendant que notre peuple lutte 
héroïquement ?  » Dites, en 02 à 03 lignes , ce que vous pensez  de l’engagement des étudiants 
algériens durant la guerre de libération nationale. 
 
II. Production écrite : (08 points) 
 
 Traitez l’un des deux sujets suivants : 
Sujet 1 :  
A l’occasion de la journée  nationale de l’Etudiant, le 19 mai, l’association Jeunesse et 
Histoire organise une journée d’information sous le thème «  La contribution des étudiants à la 
Révolution ». Vous décidez de participer  à cet évènement. Pour cela, rédigez le compte rendu 
critique de ce texte (environ 150 mots) que vous lirez à cette occasion. 
 
Sujet 2 :  
Le maire de votre commune organise un débat sous le thème « Faut-il faire participer les jeunes 
à la gestion des affaires de la commune ? » Le sujet vous semble intéressant et vous décidez d’y 
participer. Rédigez un texte  (environ 150 mots) dans lequel vous défendez votre position. Votre 
texte sera lu lors de ce débat. 
 
 اﻨﺘﻬﻰ اﻟﻤوﻀوع اﻷوﻝ 
 
2023 
 
4 
 
 اﻟﺜﺎﻨﻲ اﻟﻤوﻀوع 
 
Les populations aux origines multiples qui se côtoient dans tous les pays, dans toutes les villes, vont-
elles continuer longtemps à se regarder à travers des prismes1 déformants – quelques idées reçues, quelques 
préjugés ancestraux, quelques imageries simplistes ? Il me semble que le moment est venu de modifier nos 
habitudes et nos priorités pour nous mettre plus sérieuse ment à l’écoute du monde où nous sommes 
embarqués. Parce qu’il n’y a plus d’étrangers en ce siècle, il n’y a que des « compagnons de voyage ». Que 
nos contemporains habitent de l’autre côté de la rue ou à l’autre bout de la terre, ils ne sont qu’à deux pas 
de chez nous. […]   
  
Si nous tenons à préserver la paix civile dans nos pays, dans nos villes, dans nos quartiers, comme 
sur l’ensemble de la planète, si nous souha itons que la diversité humaine se traduise pa r une coexistence 
harmonieuse plutôt que par des tensions génératrices de violence, nous ne pouvons plus nous permettre de 
connaître « les autres » de manière approximative, superficielle, grossière. Nous avons besoin de les 
connaître avec subtilité, de près, je dirai même dans leur intimité. Ce qui ne peut se faire qu’à travers leur 
culture. Et d’abord à travers leur littérature. […] 
 
Bien entendu, aucun d’entre nous n’a la possibilité de  connaître tout ce qu’il aimerait ou devrait 
connaître de ces « autres ». Il y a tant de peupl es, tant de cultures, tant de  langues, tant de traditions 
picturales, musicales, chorégraphiques, théâtrales, artisana les, culinaires, etc. Ma is si l’on encourageait 
toute personne à se passionner, dès l’enfance, et tout au long de la vie, pour une culture autre que la sienne, 
pour une langue librement adoptée en fonction de ses affinités personnelles, […] il en résulterait un tissage 
culturel serré qui couvrirait la planète entière, réconfortant les identités craintives, atténuant les détestations, 
renforçant peu à peu la croyance à l’unité de l’aventure humaine, et rendant possible de ce fait, un sursaut 
salutaire. 
 
Je ne vois pas d’objectif plus crucial en ce siècle, et il est clair que, pour se donner les moyens de 
l’atteindre, on doit accorder à la culture et à l’enseignement la place prioritaire qui leur revient. 
 
Amin MAALOUF2, Le dérèglement du monde,  
Ed. Grasset, collection « Le Livre de Poche », novembre 2010, pp. 205-207.  
 
1. Prisme : spectre déformant la réalité, le prisme des préjugés. 
2. Amin MAALOUF: écrivain libanais né en 1949 à Beyrouth. Il est auteur de plusieurs romans et essais ayant 
reçu plusieurs prix. 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. L’idée principale traitée dans ce texte est : 
- l’opposition des peuples à s’ouvrir sur d’autres cultures. 
- l’ouverture sur le monde et les différentes cultures. 
- le renfermement des peuples sur leur propre culture. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Relevez du 2ème paragraphe les deux (02) moyens proposés par l’auteur pour mieux connaître les 
autres peuples. 
 
