Technicum de Collo                                                                        Année scolaire : 2018-2019
Classe : 3ALE2                                                                                                Durée : 2 heures
Devoir surveillé n° 2 du 1ER trimestre
Texte :                        Les massacres des dockers à Alger.
L’OAS1 a perpétré le mercredi 2 mai 1962 à Alger le plus sanglant des attentats qu’elle n’ait jamais 
commis contre la population musulmane. Une voiture piégée chargée de ferraille a explosé devant le 
centre d’embauche des dockers2 sur le port.
Il était 6h10, douze ou treize-cents dockers musulmans attendaient, comme chaque jour à la même 
heure, de prendre leur travail quand se produisit la déflagration. La foule des ouvriers fut littéralement 
fauchée par les débris de la voiture déchiquetée et la mitraille qu’elle contenait. […]  
Fait particulièrement odieux : des commandos activistes (OAS) embusqués dans les immeubles voisins 
guettaient les survivants après l’explosion de la machine infernale. Ils ont tiré sur ceux qui s’enfuyaient à 
coup de revolver et de mitraillettes. Ils ont achevé les blessés. […]  
Un des témoins, un docker en bleu de travail, fait le récit de la tragédie : « Cela a été un massacre. On 
est tous tombés. Des camarades hurlaient, les jambes coupées, le ventre criblé d’éclats. D’autres se 
traînaient par terre, les pieds arrachés, j’en ai même vu décapités. Des blessés s’enfuyaient en criant. Ils 
s’effondraient quand ils avaient perdu trop de sang. L’explosion a été d’une violence extraordinaire. Moi, 
je me suis couché par terre, les ambulances sont arrivées longtemps après. Mais des musulmans sont 
accourus tout de suite en voiture, ils ont chargé et emmené les blessés dans les cliniques que le FLN a 
ouvertes dans la Casbah, à Belcourt, au Clos- Salembier. Nous n’avons plus confiance dans les hôpitaux 
européens. » […] 
Jamais Alger en huit ans de guerre n’avait connu une journée aussi tragique. Au lendemain de ce 
déchainement de fureur meurtrière, la ville est comme traumatisée. Sur le port c’est le désert ; aucun 
docker musulman n’est venu travailler ce matin du jeudi 3 mai 1962.  
TAHAR EL HOCINE. Alger Républicain, 02 mai 2012 
1. OAS : Organisation de l'armée secrète 
2. Dockers : Travailleurs au niveau du 
port.  
Questions
I. Compréhension : (12pts) 
1. Dans ce texte, l’auteur évoque un évènement historique. Lequel ? Où et quand a-t-il eu lieu ? 
2. Selon le texte, « des commandos activistes étaient embusqués. ». Identifiez deux actions de cette 
embuscade.   
3. Classez les mots et expressions suivants : Commandos activistes / ouvriers / attentats sanglants / 
survivants / embauche / coup de revolver et de mitraillettes. 
Selon qu’ils renvoient à : 
Dockers  : …………………. / …………………………. / …………………………..…………..
OAS : …………………………. / ………………………….… / … ……………………………
ency-education.com/exams
mais 
nt le 
our à la même à la même 
rs fut littéralement littéralemen
…]  
ués dans les immeubdans les imm
nt tiré sur ceux qui s’ré sur ceux qu
la tragédie : « Cela aagédie : « Ce
s, le ventre criblé d’entre cribl
capités. Des blessés tés. Des ble
explosion a été d’uneon a été
vées longtemps après longtemps 
t emmené les blessésmené les bl
Salembier. Nous n’aembier. Nous
e n’avait connu une javait connu
e, la ville est commeville est com
ravailler ce matin duiller ce matin
sation de l'armée secn de l'armée
Travailleurs au niveaailleurs au n
CompréhensionCompréhen
cy
1.. Dans ce texns ce t
2.2. Selon leSelo
embue
3.3 Cl
e
s
3as.ency-education.com
4. Ils ont achevé les blessés. Le mot souligné signifie : 
- Tuer ? 
- Soigner ? 
- Aider ? 
Recopiez la bonne réponse.
5. L’auteur marque ouvertement son implication, relevez trois termes différents qui le confirment. 
6. Cet attentat est une nouvelle tr agédie qui vient s’ajouter à l’ histoire douloureuse de l’Algérie. 
Relevez du texte la phrase qui le montre. 
7. Un témoin racontait : « Moi, je me suis couché par terre, les ambulances sont arrivées longtemps 
après. »
Réécrivez la phrase suivante en la commençant ainsi :
                       Un témoin racontait que…………………………………………………………………………………… 
  
8. « Ils ont tiré sur ceux qui s’enfuyaient. » (03§) « Je me suis couché par terre » (04§) A qui 
renvoient les mots soulignés ?
9. L’auteur veut :
/g120/g120Rendre hommage aux martyrs de la Révolution.
/g120Accuser les dockers de crimes.
/g120Dénoncer les crimes commis par l’OAS.
Recopiez la bonne réponse.
10. En deux à trois lignes, dites pourquoi l’OAS a choisi ce temps (deux mois avant le 5 juillet 1962) 
pour commettre des attentats contre le peuple algérien. 
II. Production écrite : (08 pts) 
Traitez l’un des deux sujets 
Sujet 1 : Le journal de votre lycée organise un concours de meilleur compte rendu. Ce texte vous a 
plu. Rédigez-en le compte rendu critique. 
Sujet 2 : L’Histoire de l’Algérie regorge de faits douloureux qui ont marqués toute une génération, 
notamment celle des années 1940, 1950 et 1960. 
Rédigez un texte d’une centaine de mots où vous raconterez un évènement (de votre choix) marquant 
de cette Histoire.  
Travail fructueux  Votre professeure : Amel Bouznad
ency-education.com/exams
ent. 
de l’Algérie. ’Algérie. 
sont arrivées longtet arrivées lo
…………………
e me suis couché pme suis couc
évolution.ution
r l’OAS.r l’OAS.
es pourquoi l’OAS aourquoi l’O
entats contre le peupats contre le 
 (08 pts) pts) 
deux sujets ux sujets 
Le journal de votre lournal de vo
édigez-en le compte en le co
Sujet 2 :ujet 2 : L’HistoiL’H
cy
notamment celotamment c
Rédigez uRédi
de cetd
e
s
3as.ency-education.com