 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Langues étrangères 
Durée : 3 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
 
 
Texte : 
 
La vérité sur l’assassinat de Maurice Audin ? 
 
« Pendant la guerre d’Algérie, Maurice Audin, jeune professeur de mathématiques, communiste, 
arrêté le 11 juin 1957 par les parachutistes du général Massu chargés du maintien de l’ordre à 
Alger, n’est jamais réapparu » 
 
       C’est la Bataille d’Alger, q uelque trois mille Algériens arrêtés par les pa rachutistes 
disparaissent. Le secrétaire général de la police d’Alger, Paul Teitgen, ancien résistant déporté, a 
compris qu’ils étaient voués à la torture et aux exécutions sommaires. Il demande qu’une 
assignation à résidence soit établie pour chacun d’eux , pour qu’il en reste une trace. Puis 
démissionne en écrivant  : « Depuis trois mois nous sommes engagés dans l’anonymat et 
l’irresponsabilité, qui ne peuvent conduire qu’aux crimes de guerre ». La répression frappe aussi les 
militants du Parti communiste a lgérien, interdit en septembre 1955. Maurice Audin est torturé au 
centre de détention d’El Biar, tout comme Henri Alleg, ancien directeur d’Alger républicain, arrêté 
le lendemain au domicile d’Audin, qui témoignera dans La Question. La jeune femme d’Audin,  
Josette, enseignante elle aussi, reste seule avec leurs trois enfants. 
 
       Le 22 juin, elle a la visite de deux parachutistes qui disent  : « Vous croyez le revoir un jour, 
votre mari… Espérez, vous pouvez toujours espérer… ». Le 1 er juillet, l’un de l eurs chefs, le 
colonel Trinquier, la reçoit et lui dit que, le 21 juin au soir, lors d’un transfert vers un autre centre, 
assis, seul, non menotté, à l’arrière d’une jeep, il se serait évadé. Sachant que les prétendues 
disparitions lors d’une tentative d’é vasion sont un mensonge cour ant pour couvrir des exécutions 
sommaires, elle n’y croit pas, accuse les parachutistes de l’avoir tué et dépose plainte pour homicide 
volontaire. 
 
       Josette Audin n’a cessé de demander la vérité, aidée par l’historien Pier re Vidal -Naquet qui 
constitue le comité Audin. Mais, combien de temps les autorités françaises vont -elles se voiler la 
face sur ce point sombre de l’histoire ? 
 
Gilles MANCERON, membre du Comité central de la LDH, 
Hommes & Libertés N° 165, Mars 2014 
 
 
Questions : 
 
 
I- Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1. L’auteur de ce texte est : 
       a- membre du Comité central de la Ligue des Droits de l’Homme. 
       b- membre du Comité central du Parti communiste algérien.       
       c- membre du Comité central du Front de Libération nationale. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Relevez du texte la phrase qui montre que des milliers d’Algériens ont connu  le même sort que 
Maurice Audin pendant la Bataille d’Alger. 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
Composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
3. "La répression frappe aussi les militants du Parti communiste algérien". 
Réécrivez l’énoncé ci-dessus en le commençant ainsi :  
"Les militants du Parti communiste algérien ………………………………………….". 
 
4. Pourquoi l’armée française a-t-elle prétendu que Maurice Audin a disparu après s’être évadé ? 
 
5. A qui renvoie chacun des pronoms « nous », « elle », « l’ » dans les énoncés ci-dessous : 
« Depuis trois mois nous sommes engagés dans l’anonymat et l’irresponsabilité, qui ne peuvent 
conduire qu’aux crimes de guerre » 1er paragraphe.  
« … elle n’y croit pas, accuse les parachutistes de l’avoir tué et dépose plainte pour homicide 
volontaire » 2ème paragraphe. 
nous → …………………………………       elle → …………………………………       l → ………………………………… 
 
6. « La veuve de Maurice Audin s’est battue sans relâche pour que la vérité soit faite sur l’assassinat 
de son mari ». Relevez du texte la proposition qui exprime la même idée. 
 
7. Complétez l’énoncé ci -dessous par les mots suivants : Alger / torture / mathématicien / 
parachutistes / Audin / démissionne. 
 
       La …………………………. est bien la grande affaire de la B ataille d’Alger. En 1957, Paul Teitgen 
…………………………. de son poste de secrétaire général de la police à ………………………….. A l’initiative de 
Pierre Vidal-Naquet, se forme le comité …………………………., du nom d’un jeune …………………………. qui, 
après avoir été enlevé par les …………………………. français et torturé, a disparu. 
  
8. D’après vous, quelles sont les raisons qui pourraient pousser un français à partager le combat des 
nationalistes algériens ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
 
II- Production écrite : (08 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
   Vous avez lu ce texte et son contenu vous semble impo rtant pour le communiquer à vos 
camarades de classe. Rédigez, en une dizaine de lignes, le compte rendu critique du texte qui 
paraîtra dans le journal de votre lycée. 
 
Sujet 2 : 
   L’existence de la torture pendant la guerre d’ Algérie ne peut être niée.  Rédigez un texte, d’une 
quinzaine de lignes, dans lequel vous parlerez de la torture pendant la guerre d’Algérie en 
introduisant le témoignage d’une personne de votre entourage qui y a participé. Le texte sera mis en 
ligne sur le site de votre lycée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 Total 
  
I- Compréhension de l’écrit : 12 pts  
 
 
 
 
1. a- membre du C omité central de  la Ligue des Droits de 
l’Homme. 
 
 
 
1.5 
 
 
1.5 
 
2. C’est la Bataille d’Alger, quelque trois mille Algériens 
arrêtés par les parachutistes disparaissent. 
 
 
 
1.5 
 
 
1.5 
 
3. Les militants du Parti communiste algérien sont aussi 
frappés par la répression. 
 
 
 
0.5 × 3 
 
 
1.5 
 
4. Pour c ouvrir l’ exécution de Maurice Audin / des 
exécutions sommaires. 
 
 
1.5 
 
1.5 
 
5. nous → le secrétaire gén éral de la police d’Alger (Paul 
Teitgen) et les éléments de la police d’Alger / la police et les 
parachutistes / la police et les militaires français. 
elle → la jeune femme d’Audin / Josette Audin. 
l’ → Maurice Audin. 
 
 
 
 
 
0.5 × 3 
 
 
 
 
1.5 
 
6. Josette Audin n’a cessé de demander la vérité. 
 
 
1 
 
1 
 
7. La torture est bien la grande affaire de la B ataille 
d’Alger. En 1957, Paul Teitgen démissionne de son poste de 
secrétaire général de la police à Alger. A l’initiative de 
Pierre Vidal -Naquet, se forme le comité Audin, du nom 
d’un jeune mathématicien qui, après avoir été enlevé par les 
parachutistes français et torturé, a disparu. 
 
  
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
 
1.5 
 
8. Parmi les raisons qui pourraient pousser un fra nçais à 
partager le combat des A lgériens, on peut citer  : le partage 
des valeurs humanistes et universelles qui ont inspiré la lutte 
armée pour l’indépendance nationale / l’engagement 
personnel pour défendre une cause juste qui est la cause 
algérienne et la lutte contre l’injustice et l’humi liation. 
(Accepter toute autre réflexion se rapportant au thème). 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées                 - Cohérence 
- Correction de la langue            - Nombre de lignes 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 8 pts   
Compte rendu critique  8 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  3 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.5 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.5 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate :  
accroche   
condensation 
commentaire 
 
0.25 
 0.25 
0.5 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  8 pts 
1- Organisation de la production : 3 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement - 
conclusion). 
0.5 
 
 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.5 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com