Lycée Habba Abdelmadjid El-Méghair 
 
Niveau : 3 A.S                                               Année scolaire : 2017 / 2018 
Durée : 2 Heures.                                        Classes 3 A.S (Filières communes) 
                          Epreuve de Français du 2eme trimestre 
 
 Texte :  
      Des professionnels de la petite enfance s’alarment : des enfants présentent des 
symptômes évoquant un syndrome autistique, attribués à leur surexposition aux écrans. 
C’est une évidence, les écrans prennent de plus en plus de place dans la vie familiale. 
Smartphone ou tablette font aujourd’hui bien souvent fonction de tétine, permettant 
d’occuper voire de calmer les bébés. Une exposition massive aux écrans chez les tout-petits 
induirait-elle des troubles de type autistique ? Hypothèse très débattue parmi les chercheurs 
et cliniciens.  
     Dans une tribune publiée dans Le Monde, une dizaine de soignants, médecins, pédiatres, 
psychologues ou encore orthophonistes, alertaient sur « les graves effets d’une exposition 
massive et précoce des bébés et des jeunes enfants à tous types d’écrans ». Carole Vanhoutte 
et Elsa Job-Pigeard, orthophonistes, ont constaté, elles aussi, depuis cinq ans l’augmentation 
des demandes de bilans pour retard, absence de langage, trouble de la relation, de la 
communication, de l’oralité. Et des tableaux cliniques plus sévères. Les écrans freinent 
l’enfant dans ses interactions avec les adultes, sa construction du sens, son rapport au réel.  
     À l’inverse, Le neuropédiatre David Germanaud estime que l’omniprésence des écrans 
interactifs pose de réelles questions, sinon médicales, du moins éducatives. « Certes, ces 
perturbations constitutionnelles du neurodéveloppement sont modulées par les interactions 
avec l’environnement et les pairs après la naissance. Mais, à ce jour, il n’y a aucun argument 
démontrant que l’usage intensif d’écrans soit un facteur causal d’autisme en soi », insiste-t-il.  
     « Il y a actuellement beaucoup de recherches pour détecter les troubles autistiques entre 1 
et 2 ans, mais elles ne posent pas la question de l’impact des écrans », affirme le docteur 
Edouard Gentaz. Selon lui, de telles études seront difficiles à mener, pour de multiples 
raisons. D’abord, le temps d’écran n’est pas mesuré objectivement mais déclaré par les 
parents, d’où de potentiels biais. Ensuite, il faudrait aussi distinguer les différentes activités 
sur écran : visionnage passif de films, jeux interactifs… ce qui n’est pas évident.  
     La docteure Ducanda assure de son côté avoir averti des spécialistes de l’autisme et des 
institutionnels de ce qu’elle observait. Sans écho. Faudrait-il inventer une dénomination 
spécifique pour ces troubles afin d’amorcer le dialogue ? 
                                                        LE MONDE SCIENCE ET TECHNO | 26.06.2017 | 
                                                              Par Sandrine Cabut et Pascale Santi 
QUESTIONS : 
I. Compréhension de l’écrit : (14 pts)  
1. L’auteur évoque un sujet qui fait débat parmi les chercheurs et les cliniciens. Précisez-le ?  
 
2. Relevez du texte quatre (04) termes appartenant au champ lexical de « autisme ».  
 
www.dzexams.com
 
3. Les deux thèses exposées par l’auteur sont:  
a- L’exposition continue des bébés et des jeunes enfants aux écrans a un impact négatif et       
provoque l’autisme.  
b- La seule et principale cause de l’autisme est la surexposition aux écrans.  
c- Les recherches scientifiques menées sur l’autisme ne remettent pas en question les écrans.  
d- Le progrès technologique a développé plusieurs maladies entre autres l’autisme.  
Recopiez les deux bonnes réponses. 
 
4. Classez les mots et expressions suivants dans le tableau ci-dessous : visionnage passif / 
trouble de relation / absence de communication / jeux interactifs / freiner la construction 
et le rapport au réel / études difficile à mener.  
Écrans incriminés Écrans disculpés 
………………………………………………… 
………………………………………………… 
……………………………………………………
………………………………………… 
………………………………………… 
………………………………………… 
 
5. Parmi ces arguments, deux seulement sont développés par l’auteur. Lesquels?  
- Le rattachement à la réalité est un vrai symptôme de l’autisme.  
- Les écrans causent un retard, absence de langage et faculté de communication.  
- Le temps passé sur écrans n’est pas pris d’une manière objective.  
- L’écran interactif disculpe la technologie comme étant la cause de l’autisme.  
 
6. A quels éléments du texte renvoient les deux mots « leur » et « lui » dans les phrases ci-
dessous ?  
« attribués à leur surexposition aux écrans. » (1er paragraphe)  
« Selon lui, de telles études seront difficiles à mener » (4ème paragraphe)  
 
7. Les spécialistes de ce domaine ne sont pas sur la même longueur d’onde à propos des 
écrans. Qu’en pensez-vous? Donnez- en deux lignes - votre opinion.  
 
8. Proposez un titre à ce texte. 
 
II. Production écrite : (6pts) : (Traitez un sujet au choix) 
Sujet 1 :  
     Vous avez lu cet article dans le quotidien « Le Monde » et vous voulez partager son 
contenu avec vos camarades de classes. 
      Rédigez le compte rendu objectif de ce texte (environ 120 mots) qui sera publié dans le 
journal de votre établissement.  
Sujet 2 : 
      Votre lycée organise un débat autour du thème « l’impact des réseaux sociaux sur les 
jeunes d’aujourd’hui ». 
      Rédigez un texte argumentatif (10 lignes environ) dans lequel vous dénoncez les 
mauvaises utilisations de ces moyens de communication.  
 
www.dzexams.com