اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
 
Sujet 01 
Texte 
Les co-auteurs Emile Chevalier, Jean-Louis Guitton, René Guitton, Jean-Luc Joly, Jean Saulnier 
et Camille Trivière présentent dans leur livre inti tulé « Tourner la page de la guerre d’Algérie : 
paroles d’appelés » des témoignages de quelques de leurs anciens combattants mobilisés entre 
1954 et 1962. 
Riches, variées, émouvantes et sincères, les parole s de ces témoins d’histoire donnent un aperçu 
très juste et assez représentatif de ce qu’a été ce tte période très douloureuse pour les Algériens, ma is 
aussi pour les Français touchés directement ou indi rectement par sept ans de guerre injuste et injusti fiée. 
(…) 
D’emblée, Guillaume, qui était stationné à Skikda, met à nu l’iniquité1 de l’armée coloniale : «Au 
mois de mai (1955), un gars m’a dit qu’avec sa sect ion il était allé fouiller un village où d’après un  
renseignement il devait y avoir des suspects. N’ayant rien trouvé, il a vu un sergent déposer une gren ade 
dans un gourbi. L’ordre a été donné de refouiller. Evidemment, une grenade a été trouvée. Donc, il y 
avait des armes dans ce village ! Comme sanction, l e feu a été mis à toutes les mechtas 2 en terre et en 
paille.» Son témoignage dégage beaucoup d’émotions.  Evoquant la torture qu’il a vue de ses propres 
yeux, il écrit : «Elle était méthodiquement organis ée et généralisée. C’était les hommes du 2 e bureau, le 
service du renseignement, qui s’en chargeaient.» En core sujet tabou en France, la torture était «bien 
réelle». 
C’est ce qui a marqué profondément Jean-Marc. Ce de rnier narre avec regret les agissements de 
plusieurs soldats de son régiment, établi à Tizi Ouz ou, qui étaient volontaires pour donner d’affreuses  
tortures aux «suspects» arrêtés, quelquefois jusqu’ à ce que mort s’ensuive. Il était témoin de deux dé cès 
sous interrogatoire. «Quand j’y pense encore… J’ai honte, je restais indifférent. Personnellement, je n’ai 
pas levé le petit doigt. J’ai honte pour moi bien s ûr et pour ceux qui ont laissé faire ou organiser c es 
tortures», explique-t-il. (…) 
Toutefois, au milieu de tous ses souvenirs douloure ux, Fernand garde en mémoire quelques faits 
pleins d’ « humanisme ». (…) Dans ce sens, il racont e : «Gabriel était sans doute l’appelé le plus 
chanceux. Il a passé la plus grande partie de la dur ée de son incorporation en tant qu’instituteur, 
s’occupant d’une classe d’enfants indigènes à Guelâ a, dans le douar Amalou (Béjaïa) : «Mes élèves 
m’invitaient à aller boire le ‘kawa’ chez eux.» (…) 
Les auteurs et tous les «anciens combattants» -qui ont raconté ce qu’ils ont vécu- affirment qu’ils 
sont soulagés d’avoir enfin pris la parole pour dir e qu’ils ne sont «pas fiers d’avoir fait la Guerre 
d’Algérie.   Elle a été un terrifiant et dramatique fiasco. […] « Parce que cette guerre n’était pas légitime 
en faisant obstacle à la juste revendication du peu ple algérien, nous refusons le titre d’anciens 
combattants. Nous nous considérons comme des anciens  appelés en Algérie, contraints de faire une 
guerre que nous avons cautionnée par notre silence  ». C’est pourquoi ils ont décidé de réserver leurs  
Niveau : 3ASLLE                          Mai 2018 
Examen Blanc     Matière : Français    Durée : 02h30 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
primes de retraite de l’armée à des projets associa tifs en Algérie.  Ils aspirent à un travail de mémoi re 
plus apaisé en France et en Algérie, dans la perspe ctive d’une réconciliation franco-algérienne plus d’un 
demi-siècle après la fin de la guerre. 
Ghezlaoui Samir, EL WATAN, le 31.10.2017 
 
1-mettre à nu l’iniquité :dévoilé l’injustice ;2-mechtas :groupe de petites maisons, de gourbis   
 
QUESTIONS
 
I. COMPREHENSION DE L’ECRIT : 
1) Ce texte est un document d’histoire. Relevez 02 éléments qui le montrent. 
2) Quelle est le thème du texte ? Montrez que ce thème est un thème d’actualité. 
3) Complétez le tableau ci-dessous avec les éléments suivants : 
Injustice de l’armée coloniale – indifférence lors des exactions – chanceux – Bejaia – Tizi 
Ouzou – Skikda – honte – torture généralisée – tortures mortelles – apprécié des indigènes 
Guillaume Jean-Marc Gabriel 
   
4) Les auteurs de ce livre et les témoins cités dans ce livre ne sont pas contents de leur passé en tant 
qu’anciens appelés en Algérie. 
a. Relevez un passage qui le montre. 
b. Que font-ils pour réparer leurs actes ? 
5) D’après les témoins cités dans le livre, il n’y avait pas que de mauvais souvenirs. 
Montrez-le par (01) élément du texte. 
6) Relevez 01 marque de subjectivité de chacun des témoins. 
7) Guezlaoui Samir exprime une opinion implicite dans son texte. Quelle est cette opinion ? 
a. Les auteurs du livre ont eu raison de rapporter les  témoignages d’anciens appelés de la 
guerre d’Algérie. 
b. Les auteurs du livre ont rapporté les témoignages é mouvants d’anciens appelés de la 
guerre d’Algérie. 
c. Les auteurs du livre ont rapporté les témoignages d’ anciens appelés de la guerre 
d’Algérie. 
d. Les auteurs du livre ont eu tort de rapporter les t émoignages d’anciens appelés de la 
guerre d’Algérie. 
Recopiez la bonne réponse. 
8) Reformulez le passage souligné dans le texte en commençant par : 
Les témoins racontent que …………… 
9) La visée communicative de l’auteur du texte est : 
a. Nous rapporter des faits sur la guerre d’Algérie. 
b. Nous rapporter des faits sur la guerre d’Algérie pour nous éclairer. 
c. Nous raconter des faits sur la guerre d’Algérie. 
d. Nous informer de faits sur la guerre d’Algérie pour nous éclairer. 
Recopiez la bonne réponse. 
10) Les témoins cités dans le texte souhaitent une réconciliation franco-algérienne. 
Selon vous, quelles sont les avantages de cette réconciliation. (Citez 3 avantages)  
II. PRODUCTION ECRITE : 
1) Afin de l’utiliser dans un exposé sur l’histoire de  la guerre d’Algérie, faites le compte-rendu 
critique de ce texte. 
2) La France coloniale a commis des injustices contre les Algériens. 
Rédigez un texte historique dans lequel vous parler ez de ces injustices et de leurs 
conséquences sur la vie du citoyen algérien pendant la colonisation. 
 
Page 2/2 
www.dzexams.com