
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد  / بكالوريا 2021 
 
صفحة2 من4 
 
 
 
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION : (14 points) 
 
1. Dans ce texte, le sujet principal est :  
- la fondation d’un royaume. 
- la fondation d’une république. 
- la fondation d’un empire. 
            Recopiez la bonne réponse 
 
 
2. « la lourde civilisation romaine qui maintenait sous le joug tant de nations… » 
            Cette phrase veut dire que : 
- la civilisation romaine aidait les nations. 
- la civilisation romaine dominait les nations. 
- la civilisation romaine ignorait les nations. 
 
            Recopiez la bonne réponse 
 
3. « cultiver les âmes » / « Il fixa au sol les nomades » / « créer cet alphabet libyque » / « les ayant 
pourvus de terres et transformés en cultivateurs » / « peuple libre et harmonieux » / «  il les 
groupa dans des bourgs » / « avide de libérer plutôt que d’asservir ». 
 
            Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
- réformes socio-économiques       : …………. /…………… /…………. 
- réformes culturelles et éthiques : ………. /……………. /………. /………….. 
 
 
4. Dans les extraits ci-dessous dites à qui renvoient les mots suivants : « leur » - « les » - « il » ? 
             « …leur fameux « grenier à blé » était l’œuvre des … »           (3ème paragraphe)       
            « L’affection se joignit à la crainte pour les attacher à lui »      (4ème paragraphe)       
            « ….cités impérialistes, qu’il demandait ses modèles. »             (5ème paragraphe)      
 
5. Relevez du texte 04 expressions qui caractérisent le peuple numide. 
 
6. Pour assurer un développement libre et harmonieux, Massinissa a ignoré Rome et Carthage pour 
se tourner vers la Grèce. Dites pourquoi.     
7. « Beaucoup de ses sujets, peut-être la plupart, oublièrent leur haine instinctive de la royauté, et 
l’affection se joignit à la crainte pour les attacher à lui».  
 
       Remplacez la conjonction « et » par l’un des articulateurs suivants : pour que – bien que –  
de sorte que.  
 
8. Aujourd’hui, quelles sont selon vous, les qualités morales les plus admirables chez un bon chef. 
(Répondez en deux  ou trois lignes). 
 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (06 points) 
 
     Traitez l’un des deux sujets au choix :  
 
1. Vous voulez faire connaître Massinissa à vos camarades. Faites le compte rendu objectif de ce 
texte (120 mots environ) que vous partagerez sur votre page Facebook.   
 
2. Vous êtes membre d’une association de protection des sites et monuments historiques. Vous vous 
adressez à vos camarades pour les convaincre de participer à la lutte contre la dégradation et le 
pillage de ces monuments. Rédigez un texte dans lequel  vous proposez des soluti ons qui peuvent 
contribuer à la sauvegarde de cet héritage. Votre texte sera publié dans le journal mural du lycée. 
(15 lignes au plus). 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد  / بكالوريا 2021 
 
صفحة3 من4 
 
 
 
الموضوع  الثاني 
 
 
 
De tout temps, la nature a engendré des êtres humains différents mais semblables. Or, l’homme a 
fait de cet aspect la source de discriminations raciales qu’il justifie par les apparences comme la couleur 
de la peau, la taille… 
 
           Les premières manifestations racistes sont d’ordre langagier. On désigne par des mots blessants 
ceux qu’on méprise. Ainsi, l’humiliation est dans l’insulte: «nègre» pour «Noir», «bicot» pour «Arabe», 
«youpin» pour «Juif», «rital» pour «Italien». (…) 
 
  Il y a le mot et la façon de le dire. Le principal c’est de discriminer l’autre, parce qu’il est étranger, 
venant d’une autre culture, ayant d’autres coutumes et se comportant de manière nouvelle jugée étrange, 
donc à rejeter, à mépriser, à exclure de la sphère à laquelle appartient celui qui se considère comme 
supérieur alors qu’il n’y a aucun fondement à ce sentiment et à cette façon d’agir et de vivre. (…) 
 
            Aujourd’hui le racisme ne se cache plus. Il s’est banalisé. Des personnes politiques n’hésitent plus 
à affirmer leur préférence à l’appartenance à la «race blanche», sous -entendu que «la race noire» est 
forcément inférieure, méprisable (…).  
 
Des supporters  italiens d’équipe de football ont jeté des bananes à des joueurs noirs à leur entrée 
dans le stade. Ailleurs, on profane des tombes musulmanes. Une façon d’exprimer son racisme en 
s’attaquant lâchement à des morts. 
 
Ainsi, la dérive raciste a toujours marqué les crises sociales. Des lois ont alors été votées pour 
punir l’incitation à la haine raciale. Cela n’a jamais découragé les tenants des idéologies racistes. 
 
            Comme tout le monde l’a remarqué, l’équipe française qui a remporté le Mondial est composée de 
joueurs à la peau blanche, à la peau noire, à la peau métissée avec cependant le même s ang qui coule dans 
toutes les veines. Durant le match, l’énergie, la volonté, le talent et la grâce de ces joueurs se moquaient 
éperdument de la couleur de la peau qui les porte. Parfois le sport démontre en toute simplicité combien 
les préjugés racistes sont stupides et ne correspondent à rien de vrai. 
 
                                                                               Tahar Ben Jelloun. https://www.le360.ma. 16/07/2018 
 
 
Discriminer : établir une différence entre des personnes. 
Idéologie    : Ensemble d’idées et de visions du monde propre à un groupe humain. 
Préjugé       : Croyance ou idée fausse qu’on se fait à propos d’une personne ou d’un groupe social. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد  / بكالوريا 2021 
 
صفحة4 من4 
 
 
 
QUESTIONS                                                    
I. COMPREHENSION : (14 points) 
 
1. Dans ce texte, le sujet principal est :  
- le racisme ordinaire 
- la violence urbaine 
- la liberté d’expression 
Recopiez la bonne réponse 
 
2. «Noir» / «  Italien» /  «les hommes politiques» / «les tenants des  idéologies racistes» / « Arabe » / 
« celui qui se considère comme supérieur » / « Juif » / «  des supporters italiens » 
 
    Classez les mots et expressions ci-dessus selon qu’ils renvoient aux : 
- racistes                      : ............. / ……………. / ……………/ ………….. 
- victimes de racisme : ............. / ……………. / ……………/ ………….. 
 
3. « Insulte »/ «  être étranger »/ «  venant d’une autre culture »/ «  profaner des tombes 
musulmanes »/ «  ayant d’autres coutumes »/ « la race noire est forcément 
inférieure »/ «  exclure »/ «  jeter des bananes à des joueurs noirs » 
 
    Classez les mots et expressions ci-dessus selon qu’ils renvoient aux : 
- arguments des racistes : ............. / ……………. / ……………/ ………….. 
- actes racistes                  : ............. / ……………. / ……………/ ………….. 
 
4. A qui et à quoi renvoient les mots suivants : « on » - « l’autre » - « il » - « les » 
 
   « On désigne par des mots blessants »                (2ème paragraphe)          
   « Le principal c’est de discriminer l’autre »       (3ème paragraphe)         
   « Il s’est banalisé »                                              (4ème paragraphe)          
   « …la peau qui les porte »                                   (7ème paragraphe)              
5. Relevez du texte 04 mots ou expressions que l’auteur utilise pour dénoncer le racisme. 
 
6. « Des lois ont alors été votées pour punir l’incitation à la haine raciale. Cela n’a jamais 
découragé les tenants des idéologies racistes. » 
 
          Reliez les deux propositions ci-dessus par l’un des articulateurs suivants : donc - mais – car 
 
7. « Aujourd’hui le racisme ne se cache plus ». Vous avez sûrement vécu des situations de racisme ; 
qu’avez-vous ressenti ? Exprimez votre ressenti en deux à  trois lignes. 
            
II. PRODUCTION ÉCRITE : (06 points) 
 
 Traitez l’un des deux sujets au choix: 
 
1. Vous décidez de partager cette vigoureuse dénonciation du racisme sur votre page Facebook. 
Rédigez le compte rendu objectif de ce texte. (120 mots environ) 
 
2. Vous êtes animateur d’un journal en ligne (blog) ; vous lancez un débat sur la violence verbale 
avec des jeunes participants de votre région. Rédigez un texte dans lequel vous présenterez le 
problème et les solutions pour y mettre fin. Le texte sera publié  sur la UNE du journal.                
(15 lignes au plus) 
 
  
 
انتهى الموضوع الثاني  