ُةُي ُب ُع ُةُالش ُي ُاط ُر ُق ُيم ُةُالد  ُي ُر ُائ ُز ُةُالج ُي ُور ُه ُم ُالج ُ 
ُةُي ُن ُط ُالو ُُة ُي ُب ُر ُالت ُُة ُار ُز ُو ُ 
ُــــُُُرُو س طائ ُز ُالج ُــــُةُي ُب ُر ُالت ُُة ُي ُير ُد ُم ُ 
ُة ُس ُر ُد ُم ُ ꞌꞌق ُو ُف ُالت ُو ُُاء ُج ُالر ُ ꞌꞌ  ُـــُُةيع ُر  ُز ُوُب ُـــُةُاص ُالخ ُ 
 صّفحةال 1   من4  
 
 
 
 
الموضوعيين الآتيين:   أحدن يختار  أعلى المترشح  
الموضوع الأول  
Texte : 
Mohammed Chérif Moulay avait 12 ans quand son père a été torturé à mort sous ses yeux et ceu x de ses 
cinq frères et sœurs et de leur mère, une nuit de printemps. 
 Il était environ 22 heures, le samedi 2 mars 1957, quand une unité de soldats parachutistes conduite par 
le lieutenant Le Pen fait irruption au 7, rue des Abencérages, une belle maison rectangulaire de style mauresque, 
située dans la Casbah d’Alger. « Ils étaient une vingtaine. Ils ont défoncé la porte de la maison pour entrer. 
Mon père s’attendait à être arrêté à tout moment, car la nuit précédente, ils étaient déjà venus dans l’espoir de 
l’embarquer mais il n’était pas là », se souvient Mohammed Chérif Moulay. (…) 
 A la minute où Ahmed Moulay, 42 ans, artisan électricien, est arrêté, il comprend le sort qui l’attend. « Il 
a voulu mettre ses chaussures, mais les soldats lui ont dit : « C’est pas la peine », se souvient son fils. Ensuite, 
il a eu le temps de dire à ma mère : « prends soin des enfants ». » Roué de coups, puis entravé total ement nu 
entre deux des piliers du patio intérieur de la maison, Ahmed Moulay va être torturé devant ses enfa nts 
rassemblés auteur de leur mère, 37ans, qui porte dans ses bras sa dernière-née, âgée de quatre mois. On inflige 
au suspect le supplice de l’eau, qui consiste à le noyer en lui faisant ingurgiter des litres de liquide auquel on a 
ajouté du savon. « Mon père se débattait. Son ventre était devenu énorme. Un para lui sautait dessus pieds 
joints. Dans la bouche, on lui avait mis une serviette qu’on lui retirait de temps en temps. Alors il vomissait. 
Immédiatement après, on le gavait de nouveau de litres d’eau, et ainsi de suite  », raconte celui qui n’avait 
encore que 12 ans.  Le Pen lui criait de temps en temps : « Donne-nous un nom, et tu as ma parole de soldat 
que tu seras épargné ! ». L’eau ne s’avérant pas efficace, c’est dans le magasin d’Ahmed Moulay, proche de la 
maison, que le martyre se poursuit. Cette fois, la « question » est administrée à l’électricité, avec tout le matériel 
disponible sur place. « On n’entendait plus que ses cris. A un moment, il y a eu un court-circuit. Ils ont poursuivi 
leur séance dans le noir » rapporte encore le fils. L’agonie se termine vers trois heures du matin. « J’ai entendu 
un bruit métallique. On s’est précipité dans la rue, croyant qu’il s’agissait du rideau de fer du magasin qu’on 
venait de tirer. Seule, ma mère avait compris : c’était une rafale de mitraillette.  » Dans la rue, gît le corps 
martyrisé d’Ahmed Moulay, dont les enfants apprendront plus tard qu’il était un haut responsable politico -
militaire au sein du FLN.  
 Le supplicié a les commissures des lèvres tailladées au couteau. Son visage, sa gorge et sa poitrine portent 
des impacts de balles reçues de face, ce qui n’empêchera pas l’armée et la police du commissariat du                        
2éme arrondissement de donner pour version : « Fuyard abattu au cours d’une tentative d’évasion  ». Quand 
l’épouse du disparu trouve le courage de porter plainte, quelques jours après, elle s’entend dire  : « Madame, 
votre mari a été victime d’un règlement de compte entre fellaghas. »  
Florence BEAUGE, Algérie, de la guerre à la mémoire, PP. 85-87 ED. CHIHAB, oct obre 2008 
 
 
الفرنسيةُُاللغةة:ُالماد ُ  
اُتُُُ 
13/05/2025 
دُُ امتحانُالبكالورياُالتجريبيُ  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 2  من4  
I- Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1) Dans ce texte, l’auteure présente : 
− Le témoignage du jeune garçon Moulay de l’exécution de père par l’armée française. 
− L’arrestation arbitraire du jeune garçon Moulay par l’armée française. 
− Les conditions de détention de jeunes militants du FLN. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2) Mohammed Chérif Moulay est :  
− Un historien 
− Un témoin 
− Un journaliste 
- Recopiez la bonne réponse et relevez dans le texte deux indices qui justifient votre réponse. 
 
3) Relevez dans le texte quatre mots ou expressions qui renvoient à « torture » 
 
4) Citez les deux méthodes de répression utilisées par l’armée française lors de la perquisition chez les 
Moulay. 
 
5) Répondez par « vrai » ou « faux » aux énoncés ci-dessous : 
a. Ahmed Moulay ne s’attendait pas à être arrêté par les autorités coloniales. 
b. Ahmed Moulay a été abattu par un des membres du FLN. 
c. Mohammed Moulay et ses frères savaient que leur père était enrôlé dans l’organisation FLN.  
d. L’épouse de Ahmed Moulay a déposé plainte contre ceux qui ont tué son mari. 
e. Les autorités coloniales ont exécuté Ahmed Moulay car ce dernier a tenté de s’enfuir. 
 
6) A qui renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous : 
- « … On inflige au suspect … » 2e § 
- « … tu as ma parole de soldat … » 2e § 
- « On n’entendait plus que ses cris. » 2e § 
- « … sa poitrine portent des impacts de balles … » 3e § 
 
7) En une phrase personnelle, dites quelle est l’intention communicative de l’auteur dans ce texte. 
 
8) « Madame, votre mari a été victime d’un règlement de compte entre fellaghas » 
- En deux ou trois phrases personnelles, dites pourquoi le militaire a-t-il remis la mort de 
Ahmed Moulay à un règlement de compte entre les moudjahidine. 
 
II- Production écrite : (6 points)    
                                       Traitez un des deux sujets. 
Sujet 1 :  
 Votre professeur vous charge de faire un exposé sur les pratiques de la torture durant la Révolution 
algérienne. Ce texte vous semble intéressant. 
 Faites son compte rendu objectif. 
Sujet 2 : 
 Plusieurs noms de la politique française du siècle passé : Le Pen, Mitterrand, Chirac ont été impliqués 
dans des crimes d’Etat et des pratiques de la torture durant la Révolution algérienne.  
 Rédigez un appel dans lequel vous exhortez l’Etat français à reconnaître l’implication de ces hauts 
fonctionnaires d’Etat dans ces crimes.   
      
ولانتهى الموضوع ا  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 3  من4  
الثاني الموضوع  
Texte :  
 « Nous avons fait ce que nous pouvions. Souvenez-vous de nous ». Ce sont les mots écrits par l’un 
des médecins urgentistes de MSF sur le tableau blanc d’un hôpital de Gaza, normalement utilisé pour 
planifier les interventions chirurgicales. 
 Malgré ses affirmations, Israël ne mène pas uniquement une guerre contre le Hamas. Elle s’abat sur 
l’ensemble de la bande de Gaza et sa population. Israël applique aujourd’hui une doctrine militaire fondée sur 
le caractère militaire disproportionné des frappes et la non-distinction entre cibles militaires et civiles (…) Les 
hôpitaux du nord de Gaza ont été anéantis, l’un après l’autre. Certains sont devenus des morgues, voire des 
ruines. Alléguant que les hôpitaux auraient été détournés de leur fonction à des fins militaires, l’armée 
israélienne las a bombardés, encerclés et pris d’assaut, tuant des patients et du personnel médical. Le 29 
novembre, l’Organisation Mondiale de la Santé OMS avait recensé 203 attaques contre des structures de santé. 
(…) 
 Le nord de Gaza a été rayé de la carte. Pilonné, meurtri, privé de structures médicales fonctionnelles, i l 
est devenu un lieu impropre à la vie, inhabitable. Après avoir enjoint la population à se déplacer vers le sud, 
tout laisse à croire qu’Israël s’app rête à y appliquer la même politique de destruction méthodique observée 
dans le nord. Plus aucun endroit n’est sûr. 
 Comment, dès lors, traiter les milliers de blessés ? Comment assurer les soins dont ces personnes auront 
besoin pendant des semaines, voire des mois ? Comment soigner sur un champ de bataille, sur un champ de 
ruines ? Les attaques indiscriminées et continues doivent cesser maintenant. Les déplacements forcés doivent 
cesser maintenant. Les attaques contre les hôpitaux et le personnel médical doivent cesser maintenant. Le siège 
de Gaza doit cesser maintenant.  
Un cessez-le-feu est le seul moyen d’arrêter le massacre de milliers de civils supplémentaires et de 
permettre l’acheminement ininterrompu de l’assistance humanitaire. Médecins Sans Frontières MSF demande 
la mise en place d’observateurs indépendants pour vérifier et faciliter l’accès adéquat aux biens et aux services 
essentiels à Gaza. Nous demandons également la mise en place de possibilités d’évacuation médicale sécurisées 
et stables vers des pays tiers pour des milliers de personnes souffrant de blessures graves. Nous avons pris acte 
de votre appel à « redoubler d’efforts pour parvenir à un cessez -le-feu durable ». Nous vous demandons de 
faire suivre ces intentions d’une mobilisation à la hauteur du rôle d’acteur diplomatique influent de la France, 
et d’exercer la pression nécessaire à convaincre l’Etat d’Israël que l’arrêt de mort qu’il a signé pour la 
population de Gaza est inhumain et injustifiable. C’est au nom de notre humanité commune que nous vous 
demandons d’agir. 
Isabelle DEFOURNY (Présidente de Médecins Sans Frontières), lettre ouverte au président français Emmanuel 
MACRON, 
www.MSF.fr, 04 décembre 2023.  
 بf 
I- Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1) Les destinateurs de ce message sont : 
− Les Etats membres de l’ONU. 
− L’association Médecins Sans Frontières. 
− Les responsables militaires israéliens. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2) Relevez dans le texte quatre (04) mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de 
« guerre ». 
 
3) La guerre menée à Gaza par l’armée israélienne se caractérise par deux aspects. 
- Relevez dans le 1e paragraphe deux expressions qui renvoient à ces aspects. 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 4  من4  
4) Répondez par « vrai » ou « faux » aux propositions ci-dessous : 
a. La guerre en Palestine est strictement menée contre les membres du Hamas. 
b. Les bombardements israéliens ciblent volontairement les structures sanitaires à Gaza. 
c. L’armée israélienne préservera les populations qui se sont déplacées vers le Sud. 
d. Les attaques israéliennes ont épargné le personnel de la santé lors des différents bombardements. 
 
5) Classez les expressions suivantes : cessez-le-feu/ acheminement ininterrompu de l’assistance 
humaine/ mobilisation de l’Etat de Macron pour l’application d’un cessez-le-feu/ possibilité 
d’évacuer les blessés vers des pays voisins/ mettre une pression diplomatique sur l’Etat israélien, 
selon qu’elles renvoient aux : 
- Actions demandées à Israël : …………………………………………………………………… 
- Actions demandées à la France : ………………………………………………………………… 
 
6) L’auteure de ce message s’implique nettement dans ce texte. Relevez trois indices différents de 
cette implication  
 
7) Précisez à qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous : 
-  « Elle s’abat sur l’ensemble …… » 1e § 
-  « … qu’Israël s’apprête à y appliquer … » 2e § 
-  « … Nous demandons également … » 4e § 
-  « … Nous vous demandons de faire … » 4e § 
 
8) « Les attaques contre les hôpitaux et le personnel médical doivent cesser maintenant. » 
- Réécrivez la phrase ci-dessous en la commençant ainsi : Il est impératif que ………………. 
 
9)  Dites, en une phrase personnelle, quelle est l’intention communicative de l’auteure dans ce 
texte. 
 
10)   L’initiative réalisée par Isabelle DEFOURNY est louable et admirable. 
Pensez –vous que ce genre d’initiative peut avoir un impact pour l’instauration d’un 
cessez-le-feu permanent en Palestine. Répondez-en deux ou trois phrases personnelles. 
 
II- Production écrite : (6 points)    
                                    Traitez un des deux sujets 
 
 
Sujet 1 : Suite à la journée « Tous avec la Palestine » lancée sur les réseaux sociaux, des activités 
diverses (ateliers de dessins, de musique, d’écriture) sont organisées dans les écoles algériennes pour 
soutenir les Palestiniens dans leur malheur. Ce texte vous semble intéressant. 
 
    Rédigez-en le compte rendu objectif. 
 
 Sujet 2 : Les populations de Gaza sont victimes, depuis le 07 novembre 2023, d’attaques militaires génocidaires de l’occupant israélien. Vous –en tant que délégué du « jeune député algérien » - 
rédigez un appel d’une quinzaine de lignes à l’adresse des membres de la délégation qui représente 
l’Algérie à l’ONU pour les inciter à réagir lors de l’Assemblée Générale de l’ONU. Votre texte sera 
publié sur le site officiel du Parlement Algérien. 
 
انتهى الموضوع الثاني 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
Lycée Radja Wa Tafaouk, Bouzaréah     Année scolaire : 2024/2025 
Niveau : 3AS Filières Communes 
 
Corrigé de l’épreuve du bac blanc. 
Sujet 1 :  
 
N° Réponses attendues  B/D B/T 
1 Dans ce texte, l’auteure présente le témoignage du jeune garçon Moulay de 
l’exécution de père par l’armée française. 
1 1pt 
2 Mohammed Chérif Moulay est un témoin  
Justification :  
- Se souvient 
- Raconte celui qui n’avait que 12 ans 
0,5 
 
0,5x2 
 
1,5pt 
3 Le champ lexical de « torture » : 
Soldats parachutistes/ suspect/ supplice de l’eau/rafale de mitraillette/ le 
corps martyrisé/ le supplicié/ les lèvres tailladées/ victime/ « la question » 
administrée à l’électricité   
 
 
0,5x4 
 
2pts 
4 Les deux méthodes de répression utilisées par l’armée française sont :  
- Le supplice de l’eau 
- Le supplice de l’électricité  
 
0,75x2 
 
1,5pt 
5 a) Faux 
b) Faux 
c) Faux 
d) Vrai 
e) Faux 
 
 
0,5x5 
 
 
2,5pts 
6 On : les hommes du lieutenant Le Pen 
Tu : Ahmed Moulay 
On : Mohammed Chérif Moulay et sa famille 
Sa : Ahmed Moulay 
 
0,5x4 
 
2pts 
7 L’intention communicative de l’auteure est informative dans le but de 
dénoncer les pratiques des autorités coloniales et de dénoncer le caractère 
sanguinaire du lieutenant Le Pen  
 
0,75x2 
 
 
1,5pt 
8 Les critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées 
- Respect de la consigne 
- Correction de la langue 
- Cohérence  
 
0,5x4 
 
2pts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
Sujet 2 :  
 
N° Réponses attendues  B/D B/T 
1 Les destinateurs de ce message sont l’Association de Médecins Sans 
Frontières. 
1 1pt 
2 04 mots ou expressions qui renvoient au champ lexical « guerre » : 
doctrine militaire/ frappes/ pris d’assaut/ pilonné/ attaques/ destruction 
méthodique/ champ de bataille/ le siège/ cessez-le-feu/ massacre de milliers 
de civiles. 
 
0,25x4 
 
1pt 
3 Deux expressions qui renvoient aux aspects de cette guerre : 
- le caractère militaire disproportionné des frappes  
- la non-distinction entre cibles militaires et civiles 
 
0,75x2 
 
1,5pt 
4 a) Faux 
b) Vrai 
c) Faux 
d) Faux 
 
0,5x4 
 
2pts 
5 - Actions demandées à Israël : cessez-le-feu/ acheminement 
ininterrompu de l’assistance humaine/ / possibilité d’évacuer les 
blessés vers des pays voisins  
- Actions demandées à la France : mobilisation de l’Etat de Macron 
pour l’application d’un cessez-le-feu/ mettre une pression 
diplomatique sur l’Etat israélien 
 
 
0,25x5 
 
 
1,25pt 
6 Les indices d’implication de l’auteure : 
- Lexique péjoratif : destruction méthodique 
- Questionnement rhétorique : comment assurer les soins dont ces 
personnes auront besoin pendant des semaines, voire des mois ? 
- Figures de style : l’anaphore « Comment, dès lors, traiter les 
milliers de blessés ? Comment assurer les soins dont ces personnes 
auront besoin pendant des semaines, voire des mois ? Comment 
soigner sur un champ de bataille, sur un champ de ruines ? »  
 
 
 
 
 
0,5x3 
 
 
 
 
1,5pt 
7 Elle : La guerre 
Y : le sud de Gaza 
Nous : l’auteur et les membres de l’association MSF 
Vous : le président Macron 
 
0,5x4 
 
2pts 
8 Il est impératif que les attaques contre les hôpitaux et le personnel médical 
cessent maintenant.  
0,75 0,75pt 
9 L’intention communicative de l’auteure est exhortative dans le but d’inciter 
Israël à un cessez-le-feu et d’inciter le président Macron à encourager à cette 
initiative  
 
0,5x2 
 
1pt 
 
10 Les critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées 
- Respect de la consigne 
- Correction de la langue 
- Cohérence 
 
 
0,5x4 
 
 
2pts 
  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com