1
 ﺟﺯﺍﺋﺭﻳﺔ ﺍﻟﺩﻳﻣﻘﺭﺍﻁﻳﺔ ﺍﻟﺷﻌﺑﻳﺔﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟ
ﺍﻟﻣﺳﻳﻠﺔ -ﺃﻣﺟﺩﻝ  ﺛﺎﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻳﺩ ﻣﺣﻣﺩ ﺷﻌﺑﺎﻧﻲ                                ﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺗﺭﺑﻳﺔ ﺍﻟﻭﻁﻧﻳﺔﻭ
2018 
       ﻲ ﺭﻳﺎﺿﻲ، ﺗﺳﻳﻳﺭ ﻭﺍﻗﺗﺻﺎﺩ                                  ﺍﻟﺷﻌﺑﺔ: ﻋﻠﻭﻡ ﺗﺟﺭﻳﺑﻳﺔ، ﺭﻳﺎﺿﻳﺎﺕ، ﺗﻘﻧ 
ﺩ
: ﺃﻥ ﻳﺧﺗﺎﺭ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﻳﻥ ﺍﻵﺗﻳﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺗﺭﺷﺢ
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
Torture : ce que j’ai vu en Algérie
Ma première rencontre avec la torture au cours de la guerre d’Algérie fut en quelque sorte 
pédagogique. J’étais alors élève officier à l’école mi litaire de Cherchell, au titre de l’instruction 
militaire obligatoire (IMO) qui obligeait les élèv es des grandes écoles - pour moi, l’Ecole normale 
supérieure - à faire leur se rvice comme aspirants officiers, puis comme sous-lieutenants. En février 
1960, nous fûmes envoyés à Arzew, peti te ville côtière à l’est d’Oran, pour un stage de formation à 
la guérilla, au tir instinctif, aux actions commando.
C’est durant un cours sur le renseignement que  l’incroyable se produisit et que l’innommable fut 
nommé. L’officier instructeur , un capitaine dans mon souvenir, se  lança tout bonnement dans une 
leçon sur la torture devant quelque 150 élèves officie rs médusés. Il y fallait un local discret, en 
sous-sol de préférence, propre à étouffer les br uits. L’équipement pouvait être sommaire : un 
générateur de campagne couramm ent appelé "gégène", l’eau courante, quelques solides gourdins. 
Cela suffisait.
Ma seconde rencontre avec la torture fut infiniment plus dramatique. A quelques semaines de là, 
je rejoignis l’unité à laquelle j’étais affecté sur un piton éloigné de tout, dans la montagne kabyle. A 
l’issue du repas d’accueil, au cours duquel se dé roulèrent les blagues habituelles en pareille 
circonstance (inversion des grades entre le capitaine et son ordonna nce, incidents factices, récits 
effrayants de la guerre), on me demanda en guise de dessert si, comme dans " les Plaideurs ", je ne 
voulais pas "voir donner la question". On interroge ait une vieille femme soupçonnée d’en savoir 
long. Je refusai avec horreur. "Dommage, me répondit le capitaine, je pensais à vous comme 
officier de renseignement !" Le soir, je rejoi gnis ma chambre, une so upente dans une mechta 
kabyle, à laquelle on accédait par une échelle. Au pied de celle-ci, il  n’y avait pas d’électricité bien 
sûr, je trébuchai sur une masse informe. C’était, enveloppé dans des guenilles, le corps de la vieille 
femme que l’on avait abandonné là. Au matin, le cadavre avait disparu.
Je reviens aux crimes de l’armée fran çaise, ceux que nous avons commis. Directement ou 
indirectement, ils sont l’œuvre du pouvoir politique . Quand je demandais aux appelés pourquoi 
cette différence de comportement, tous me répondaient : dans le premier cas, on nous fait faire un 
sale boulot, c’est tout. Dans le second, on veut nous c ouper de la nation, de  nos parents, de nos 
amis, de nos fiancées...
Jacques Julliard, "Le Nouvel Observateur", Paris. Semaine du 14 décembre 2000
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (14 pts)
1. L’auteur de ce texte est :
a. un romancier.           b. un journaliste.  c. un scénariste.      d. un témoin.
      Recopiez les deux bonnes réponses.
ency-education.com/exams
rie fut en quelque rie fut en que
hell, au titre de l’insau titre de
es - pour moi, l’Ecopour moi, l’
omme sousme sous--lieutenanlieu
d’Oran, pour un stagan, pour un 
yable se produisit etse produis
souvenir, se lança venir, se lan
ficiers médusés. Il ymédusé
bruits. L’équipemenits. L’équipe
"gégène", l’eau cougène", l’eau
fut infiniment plus dfut infiniment p
ffecté sur un piton éecté sur un pit
ours duquel se dérduquel s
ades entre le capitaientre le ca
me demanda en guisdemanda en 
la question". On inestion". On
horreur. "Dommageur. "Domm
nementement !" Le soir, j!" Le 
e on accédait par uneaccédait pa
ai sur une masse infune mas
l’on avait abandonnavait aband
iens aux crimes deux crim
ctement, ils sont l’œment, ils son
te différence de comifférence
sale boulot, c’est toboulot, c’
amis, de nos fiancis, de nos fia
I-
3as.ency-education.com
2
2018
2. Identifiez dans le 1er paragraphe deux indices de personne relatifs à Jacques Julliard.
3. Relevez dans le texte la phrase qui montre que l'armée française a formé des militaires aux 
méthodes de torture pendant la guerre d’Algérie.
4. Ma seconde rencontre avec la torture fut infiniment plus dramatique. Le mot souligné signifie :
            a. tragique.
b. comique.
c. bénéfique.
     Recopiez la bonne réponse.
5. « Dommage, me répondit le capitaine, je pensais à vous comme officier de renseignement ! »
3ème §. A qui renvoie chacun des pronoms soulignés dans les phrases ci-dessus.
je → ………………………..                              
vous → ………………………..
6. Répondez par Vrai ou Faux. A travers son texte :
a. l’auteur exprime sa fierté d’avoir servi dans les rangs de l’armée française.
b. l’auteur reconnaît les crimes de guerre commis en Algérie.
c. l’auteur accuse les politiciens français de l’époque.  
7. « Le cadavre avait disparu. ». Réécrivez cette proposition de manière à en formuler une phrase 
nominale.
8. « Le colonialisme est une œuvre civilisatrice ayant pour finalité de propager la dignité, l’égalité 
et la justice entre les colonisateurs et les colonisés. » Partagez-vous cet avis ? Justifiez votre réponse 
en deux ou trois lignes. 
II- Production écrite : (06 pts) 
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 1 :
Vous avez lu ce texte et son contenu vous semble important pour le communiquer à vos 
camarades de classe. Rédigez à leur attention le compte rendu objectif qui sera publié dans le 
journal de votre lycée (environ 100 mots).
Sujet 2 :
Frantz FANON, Maurice AUDIN, Pierre CHAULET et beaucoup d’autres Européens d’Algérie 
ont fait le choix de soutenir le combat des algériens durant et après la guerre de libération nationale.
En vous aidant de vos cours d’Histoire et de vos connaissances personnelles, rédigez un texte ( 120 
à 150 mots) dans lequel vous parlerez de l’une de ces personnalités, am ie de l’Algérie, et des 
raisons qui pourraient pousser un français à partager le combat des nationalistes algériens.
 
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ency-education.com/exams
e :
e renseignementeignement ! »
.
armée française.ée française
érie.
position ion de manière de mani
ce ayant pour yant pour finalitéfi
onisés. »» PartagezPartag -v
6 pts) s) 
au choixhoix ::
e texte et son conttexte et son 
lasse. Rédigez à leu. Rédigez à
tre lycée (environ 10ycée (enviro
:
ntz FANON,ANON, MauriMa
t fait le choix de sout le choix
En vous aidant de vvous aidant
à 150 mots) dan50 mots) da
raisons qui poraisons qu
3as.ency-education.com
3
2018
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
Texte :
Le message du secrétaire général de l’ONU, M. Ban Ki-moon à  l’occasion de la Journée 
mondiale de l’eau, célébrée le 22 mars.
L’eau est la clef du développement durable. Elle est indispensable à notre santé, à notre sécurité 
alimentaire et à notre progrès économique. Malhe ureusement, les pressions qui s’exercent sur elle 
augmentent d’année en année. Une personne sur trois vit déjà dans un pays  connaissant un stress 
hydrique modéré ou grave, et d’ici à 2030 prè s de la moitié de la population du globe pourrait 
souffrir de pénuries d’eau. Le s rivalités s’aggravent entre les c ultivateurs et les éleveurs, l’industrie 
et l’agriculture, les villes et les campagnes, l’amont et  l’aval, et entre les différents pays. Face aux 
changements climatiques et aux besoins des popu lations, dont le nombre et la prospérité ne cessent 
de croître, nous devons unir nos eff orts pour protéger et gérer cette ressource fragile et non 
renouvelable.
En cette Année internationale de la coopération dans le domaine de  l’eau, la Journée mondiale de 
l’eau 2013 sera l’occasion de ré fléchir à ce que nous pouvons faire en commun pour permettre à la 
planète et à ses habitants de vivre  en harmonie. J’exhorte tous les pays  qui ne sont pas membres de 
la Commission à adhérer à la Convention et à contribuer à en étendre la portée.
L’agriculture est indéniablement le plus gros consommate ur d’eau douce, et il devient urgent de 
concilier ses besoins avec ceux des ménages et de l’industrie, en pa rticulier ceux du secteur de la 
production d’énergie. Les changements climatiques menacent aussi de plus en plus sérieusement la 
productivité agricole et la sécurité alimentaire. L’ini tiative Défi Faim zéro que j’ai lancée promeut 
l’agriculture durable par l’échange des meilleures pratiques et l’exploitation des techniques les plus 
adaptées afin que les agriculteurs, qu’il s’agiss e de petits exploitants ou de géants industriels, 
puissent augmenter leur rendement par goutte d’eau.
En cette Journée mondiale de l’eau, j’appelle au renforcement de la coopération. L’eau est une 
ressource partagée, utilisons-la de façon plus a visée et réduisons le gaspillage pour que chacun 
puisse en profiter.
https://www.un.org/fr/events/waterday/2013/sgmessage
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (14 pts)
1. L’auteur de ce texte est :
            a. un journaliste.
b. un historien.
c. un politique.
     Recopiez la bonne réponse.
2. A quelle occasion, ce texte, a-t-il été écrit ?
3. « L'eau est un élément essentiel pour la vie. » Relevez dans le texte la phrase qui le montre.
ency-education.com/exams
mm
e 
amamxam
notre sécurit
xa
ercent sur
exa
nnaissant u
/ex
ulation du glo
/ex
t les éleveu
m/e
es différents 
m/
mbre et la pr
om
cette resso
omcom
aine de l’e
co
ons faire en
co
tous les
n.c
buer à en éten
n.
onsommateu
on
et de l’indus
tion
climatiques men
tio
mentaire. L’ini
atio
s meilleure
at
qu’il s’agi
cat
ent par goutt
ca
e l’eau, j’a
uc
s-la de faç
ducdu
I- CompréhensCompréhe
cy
1.1. L’auteur de cL’auteur de c
              a.a un jo
b. un
c
     R
3as.ency-education.com
4
2018
4. Complétez le tableau ci-dessous par les expressions suivantes :
sécheresse / développement durable / famine / sécurité alimentaire.
Pénurie d’eau Abondance d’eau
5. "… l’exploitation des techniques les plus adaptées afin que les agriculteurs puissent augmenter 
leur rendement par goutte d’eau …" Relevez dans le texte un articulateur exprimant le même 
rapport que : "afin que".
6. « nous devons unir nos efforts pour protéger et gérer cette ressource fragile » 1er §. « J’exhorte 
tous les pays qui ne sont pas membres de la Commission à adhérer à la Convention et à contribuer à 
en étendre la portée » 2ème §. A quels éléments du texte renvoient les termes soulignés ?
cette ressource fragile → ………………………                              
J → ………………………..
en → ………………………..
7. « … utilisons-la de façon plus avisée et réduison s le gaspillage pour que chacun puisse en  
profiter ». Réécrivez l'énoncé ci-dessus en le commençant ainsi : 
"Il faut que……………….…" (faites les transformations nécessaires.).
8. « Le "Défi Faim Zéro", un programme lancé par l'ONU en 2012, visant d’ici 2030, à assurer la 
sécurité alimentaire. » A votre a vis, un monde libéré de la famine et de la malnutrition est-il 
possible ? Répondez en deux ou trois lignes. 
II- Production écrite : (06 pts) 
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 1 :
Rédigez, en une dizaine de li gnes, le compte rendu objectif du tex te que vous venez de lire. Le 
compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée.
Sujet 2 :
Le Tiers monde connaît un problème d’insécurité alimentaire due en grande partie à la mauvaise 
gestion des ressources naturelles. Quelles seraient d’après vous les actions à entreprendre en vue de 
diminuer les effets néfastes de la famine ? Rédigez , en une dizaine de lignes, un texte dans lequel 
vous donnerez quelques solutions à ce problème.
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
ency-education.com/exams
mmm
t augmenter menter 
mant le même t le mêm
ile » 11erer §. « §. « JJ’exho’e
exnvention et à contribnvention et à c
mes soulignéss soulignés ?
m/ee gaspillage pour quspillage po
nt ainsi : insi : 
nécessaires.).aires.).
par l'ONU en 2012l'ONU en 2
onde libéré libéré de la fade l
s. 
s) 
hoix ::
ne de lignes, le come lignes, le c
s en ligne sur le site dligne sur le s
nde connaînn t un probun
ressources naturelleources natu
r les effets néfastes fets néfa
donnerez quelques serez quelqu
3as.ency-education.com
5
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 1
Note
Total
I- Compréhension de l’écrit : 14 pts
1. b. un journaliste.  d. un témoin. 1 × 2 2
2. Deux indices de personne relatifs à Jacques Julliard :
J’; ma ; moi ; nous. Accepter (élève officier à l’école militaire 
de Cherchell).
1 × 2 2
3. L’officier instructeur, un capit aine dans mon souvenir, se 
lança tout bonnement dans une leçon sur la torture devant 
quelque 150 élèves officiers médusé s. Accepter (C’est durant 
un cours sur le renseignement que l’incroyable se produisit et 
que l’innommable fut nommé
).
1.5 1.5
4. a. tragique. 1.5 1.5
5. je → le capitaine.     
vous → l’auteur / Jacques Julliard. 1 × 2 2
6. a. Faux.
b. Vrai.
c. Vrai.
0.5 × 3 1.5
7. Disparition du cadavre. 0.5 × 3 1.5
8. Réponse par oui ou non d’abord p uis accepter tout 
argumentaire qui rejoint ou s’oppose à l’idée. 2 2
on duu cadavrecadavre..
ccaation.com/exams
2
m2 22 mmxam
se se
devant nt
st durant urant 
produisiduisit et t
1.5exxx
m/e
x
om
d.
co
onat
éponse par oui ouponse par o
gumentaire qui rejoinentaire qui rucd
3as.ency-education.com
6
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 2
Note
Total
I- Compréhension de l’écrit : 14 pts
1. c. un politique. 1.5 1.5
2. Le texte a été écrit à l’oc casion de la journée mondiale 
de l’eau le 22 mars.
2 2
3. Elle est indispensable à notre santé, à notre séc urité 
alimentaire et à notre progrès économique. Accepter (L’eau 
est la clef du développement durable).
2 2
4.
Pénurie d’eau Abondance d’eau
- sécheresse.
-f a m i n e .
- développement durable.
- sécurité alimentaire.
0.5 × 4 2
5. pour que. 1 1
6. cette ressource fragile → l’eau.                       
J → Ban Ki-moon/Le secrétaire général de l'ONU.
en → la Convention.
 
0.5 × 3 1.5
7. Il faut que nous l’utilisions de façon plus avisée et que
nous réduisions le gaspillage p our que chacun puisse en  
profiter.
0.5 × 4 2
8. Réponse par oui ou non d’a bord puis accepter tout 
argumentaire qui rejoint ou s’oppose à l’idée.
2 2
ency-education.com/exams
m
22
mmxam
u u 22 2xxxaa
m/exa
ce d’eaueau
mmmment durable.durable.
alimentairementaire..
ommcom0m/m/m/eeem/e
c
tion
ile → ’e   
Le secrétaire général ecrétaire géné
on. on
que nousno ll’utilisionutilis
cacaca
duisionsions le gaspillale ga
uc
iter.er.
at
8. Réponse par Réponse 
argumentaire qargumentaidueee
3as.ency-education.com
7
2018
Thèmes Eléments de la réponse Note
Total
II- Production écrite : 6 pts
Le compte rendu objectif 6 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
- Présentation du texte (mise en page). 0.25
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25
- Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi des connecteurs.
0.25 × 4
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles).
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 2 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.25
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.25
- Emploi correct des temps et des modes. 0.25
- Orthographe (pas plus de 10 fa utes pour un texte de 150 mots 
environ).
0.25
La production libre 6 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé).
-
Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi de connecteurs.
- Structure adéquate (introduction- développement- conclusion).
0.25
0.25 × 4
0.25 × 3
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne).
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées).
1
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 2 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.25
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.25
- Emploi correct des temps et des modes. 0.25
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots 
environ).
0.25
 
ency-educat
texte (mise en pe (mise e
du textetexte ation.com/exams
mmm25 × 4× 4 m
exam
0.25 × 20.25 × 2
eeexx/ex
2 pts2 p
/e/e/e/e1
m/e/e/e/einformations formations 
m////
ropriéeée :
coomue.
co
e.
coponctuation.nctuation. c
s modes.des
n.
0 fauutes pour un textes pour un
ntio
la productionroduction ::
attio
:
ression des informatiression des inform
sence de répétitionsnce de répétit
absence de contre snce de cont
. emploi de conneemploi de co
- Structure adéqutructure ad
at
2- PlanificatioPlanific
y-eey
- Choix énoC
-- Choix 
yy-ey
33
yyn ynenenenenenee
3as.ency-education.com