اﻟﺸﻌﺒﻴﺔ اﻟﺪﻳﻤﻘﺮاﻃﻴﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮﻳﺔ اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ 
اﻟ ﻟﻮﻻﻳﺔ  اﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻣﺪﻳﺮﻳﺔ                                                                                اﻟﻮﻃﻨﻴﺔ اﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻤﺴﻴﻠﺔوزارة  
 اﻣﺘﺤﺎن ﻣﺎي:دورة                                                                    اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻲ اﻟﺜﺎﻧﻮي اﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺑﻜﺎﻟﻮرﻳﺎ2017  
 وﻓﻠﺴﻔﺔ آداب: اﻟﺸﻌﺒﺔ 
: اﻟﻤﺪة                                                                        اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ اﻟﻠﻐﺔ:ﻣﺎدة ﻓﻲ اﺧﺘﺒﺎر02  و ﺳﺎ30 د  
 
:اﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻦ اﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﻦ أﺣﺪ ﻳﺨﺘﺎر أن اﻟﻤﺘﺮﺷﺢ ﻋﻠﻰ 
اﻷول اﻟﻤﻮﺿﻮع  
     L’exécution du Chahid Ahmed Zabana, le 19 juin 1956, est un crime contre l’humanité, 
les révélations sur la façon dont il avait été exéc uté, ainsi que le déroulement de son procès 
qui avait été entaché d’irrégular ités, demeurera un point noir pour l’administration coloniale 
Française. (…). Pour l’histoire, l’on retiendra que la première fois, la lame de la guillotine 
s’était arrêtée à cinq centimèt res de la nuque du Chahid. L’o fficier chargé de l’exécution, 
malgré le refus de certains membres du jury présents, avait ordonné aux bourreaux 
d’actionner la lame jusqu’à ce que la mort s’en  suive. Mais «Tahya El Djazaïr» retentira  
toujours dans les subconscients des survivants qui n’oublieront jamais c’est certain. 
        (…) La guillotine qui a fait tomber la tête du  héros de la guerre de libération rappellera 
jusqu’à la fin des temps l’atrocité coloniale. Cette machine de la mort restera un témoin 
irremplaçable des crimes commis par le colonialisme pendant la révolution 
algérienne(…). Mais Zabana exécuté, d’autres hommes n’en continueront pas moins de suivre 
la voie tracée par ce héros et des milliers d’autr es déterminés à chasser l’envahisseur de la 
terre algérienne(…). 
         (…)  Algériens comme des Français solidaires de la cause nationale furent tous aussi 
impitoyablement exécutés. De  nombreux survivants et témoins garderont  en mémoire cette 
date d’où l’amer souvenir  des moments passés à la prison de Barberousse(…). 
        D’autres rescapés de la guillotine ont retr acé les moments terribles de l’attente de la 
mort, et  chaque minute qui passait en attendant l’aube s’égrenait comme une éternité en se 
demandant qui allait être le prochain  .Aujourd’hui, ces femmes et ces hommes sont 
immortalisés dans la mémoire de chaque Algérien. Ces condamnés à mort, se sont donnés 
corps et âme à la cause nationale, c’est pour cela qu’il faut se les remémorer à chaque 
occasion.(…)  
        Ahmed Zabana quittera le monde des vi vants(…). Il laissera à la prospérité, outre son 
combat pour la liberté, et pour lequel il paiera de sa vie; un message poignant à travers une 
lettre d’adieu des plus émouvantes, adressée à ses parents. 
                                  Extrait de l’article " cela s'est passé un 19juin1956" Babzman.com 
                                                                                                         publié le 19juin 2014.  
                                                      QUESTIONS 
I/ Compréhension de l’écrit : (13pts) 
 
 
 اﻟﺼﻔﺤﺔ1   ﻣﻦ4 www.dzexams.com
اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ اﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎدة ﻓﻲ اﺧﺘﺒﺎر                                                       /ﻓﻠﺴﻔﺔ و آداب:اﻟﺸﻌﺒﺔ  ﺑﻜﺎﻟﻮرﻳﺎ2017  
 
1- Dans  ce texte l’auteur a l’intention de :  
a-  Raconter la vie de Zabana. 
b-  Informer du militantisme de Zabana. 
c-  Rendre hommage à Zabana.         Choisissez la bonne réponse.  
2- Classez les expressions suivantes dans le tableau donné ci-après :                                   
  point noir – amer souvenir – exécution sans merci – témoins éternels –                          
criminels irremplaçables – remémorer à chaque occasion. 
 
Les Français 
 
 
Les autres survivants algériens 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3-  Relevez du texte un mot et une expression qui désignent « la guillotine »  
4- «  le déroulement de son procès qui avait été entaché d’irrégularités. » 
L’expression soulignée veut dire : 
 Le procès se déroule légalement.  
  Le procès se déroule illégalement. 
 Le procès se déroule discrètement. 
Choisissez la bonne réponse. 
5-  L’auteur s’implique dans son discours. Relevez  quatre(04) marques qui le 
montrent 
6- La guillotine n’a pas  tranché la tête de Zabana qu’après plusieurs tentatives. 
Justifiez cette affirmation par une phrase du texte.  
7- Complétez le passage ci-dessous par les mots  suivants :  
      remémoré  -  héros  –– guillotiné – sacrifice –exécution – atrocité   
Zabana a été ………….dans la prison de Barberousse. Cette……………. a montré  
l’…………des Français et a retracé la voie à ses successeurs. Ce …...... symbole de 
……………mérite d’être ………………  
8-  Que représente pour vous le martyr de la guillotine Zabana?  
II/ Production  écrite : (07pts)   Traitez l’un des deux sujets, au choix. 
1- Dans le cadre de la commémoration de l’ exécution de Zabana le  19 juin 1956, votre 
enseignant vous demande de rédiger le compte rendu objectif de ce texte ( environ 
100 mots) qui paraîtra dans le journal de votre établissement.  
2- Vous êtes membre de l’association « Mechâal Echahid », et à l’occasion de la journée 
du Chahid  on vous a chargé de faire un exposé sur un Moudjahid ou un martyr de la 
révolution algérienne. Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous 
donnerez des informations sur une personnalité  historique de votre choix. 
الأول الموضوع انتھى 
 اﻟﺼﻔﺤﺔ2   ﻣﻦ4 
www.dzexams.com
اﺧﺘﺒﺎر ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ/اﻟﺸﻌﺒﺔ                                                      : ﻓﻠﺴﻔﺔ و آداب ﺑﻜﺎﻟﻮرﻳﺎ2017  
اﻟﺜﺎﻧﻲ اﻟﻤﻮﺿﻮع  
« Halte à la destruction du patrimoine culturel syrien ! » 
      Tandis que le peuple syrien continue de subir des souffrances et des pertes incalculables, 
le riche patrimoine culturel du pays est mis en  lambeaux. Les sites du patrimoine mondial ont 
été gravement(…) endommagés. Quatre sont utilisés à des fins militaires ou ont été 
transformés en champs de bataille. Les sites archéologiques font l’objet d’un pillage 
systématique et le trafic de biens culturels a atteint des proportions sans précédent. 
      Selon certaines informations alarmantes, le patrimoine syrien est délibérément pris pour 
cible pour des raisons idéologiques. Les œuvres  d’art représentant des êtres humains sont 
détruites par des groupes extrémistes déterminés à faire disparaître ces traces uniques de la 
riche diversité culturelle de la Syrie.(…) La destruction d’un patrimoine aussi précieux porte 
gravement atteinte à l’identité et à l’histoire du peuple syrien et de l’humanité toute entière et 
sape pour longtemps les fondements de la société. La protection du patrimoine culturel(…) est 
indissociable de la protection de s vies humaines et devrait faire partie intégrante de l’action 
humanitaire et des efforts de consolidation de la paix. 
    (…)Nous appelons toutes les parties à mettre immédiatement fin à la destruction du 
patrimoine syrien et à préserver la riche mosa ïque sociale de la Syrie et son patrimoine 
culturel en protégeant les sites du patrimoine mondial qui s’y trouvent. (…) 
   Nous condamnons l’utilisation des sites culturels à des fins militaires et appelons toutes les 
parties au conflit à respecter les obligations mises à leur charge par le droit international(…). 
  
    Il faut que la sauvegarde du patrimoine cu lturel de la Syrie s’inscrive dans l’action que 
nous menons pour mettre fin à la violence et avancer vers la paix. La destruction des vestiges 
du passé dépouille les générations futures d’un puissant héritage, accroît la haine et le 
désespoir et hypothèque toute te ntative de réconciliation. Il est temps de mettre un coup 
d’arrêt à ces destructions, de construire la paix et de protéger notre patrimoine commun. 
                            U.N.E.S.C.O  Service de presse, Le 12.03.2014   
                                                  QUESTIONS 
I/ Compréhension de l’écrit :   (13pts) 
1- a) Quel est le thème abordé dans ce texte ?  
           b)  A qui est- il destiné ?  
2- Classez les expressions suivantes dans le tableau  
fins militaires   –  œuvres d’art   -  sites archéologiques  – groupes extrémistes   -  
mosaïque sociale.   - effacement des traces identitaires.    
 
 
Patrimoine 
 
Violence 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
 
 اﻟﺼﻔﺤﺔ3   ﻣﻦ4 www.dzexams.com
ﻓﻲ اﺧﺘﺒﺎر:  اﻟﺸﻌﺒﺔ/اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ اﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎدة                                                     ﻓﻠﺴﻔﺔ و آداب ﺑﻜﺎﻟﻮرﻳﺎ2017  
3- Quel est le type de ce discours ?  Relevez deux expressions qui le justifient. 
4. «…  le riche  patrimoine culturel du pays est  mis en lambeaux  »                                 
     L’expression soulignée veut dire :   
 Le patrimoine est en sécurité.                                                                                           
 Le patrimoine est abandonné.                                                                                              
 Le patrimoine est fragmenté. 
            Choisissez la bonne réponse 
5- « (…) en  protégeant les site s du patrimoine mondial qui s’y trouvent »  (§03) 
       « Nous condamnons l’utilisation des sites culturels à des fins militaires » (§04) 
      « (…) les obligations mises à leur charge » ( §04) 
       A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés.  
6- La protection du patrimoine culturel ne se fait pas indépendamment de l’existence 
humaine.                                                                                                                                
Relevez du texte une phrase de même sens que la phrase ci-dessus.  
7- Complétez l’énoncé ci–après par les mots ou expressions suivants :                        
sauvegarder – militaires – paix - détérioré – destruction – raisons idéologiques.                    
Le patrimoine syrien est gravement ……………Il est ciblé pour des …………….Les sites 
culturels sont mis à des fins ……………..C’e st pourquoi, il faut les ……………….contre 
la ……………..et constr uire la ………………  
8- « La destruction du patrimoine culturel dépouille les générations futures d’un puissant 
héritage »                                                                                                                                     
D’après vous, quelle est l’importance du patrimoine culturel  pour les générations futures ? 
II/ Production écrite.   (07pts)      
                      
                                 Traitez au choix l’un des deux sujets. 
1- Vous êtes lecteur du courrier de l’UNESCO, vous décidez d’informer vos camarades 
du contenu de ce texte. Rédigez  son compte rendu objectif que vous publierez dans votre  
journal  scolaire.  
 
2-  La violence  devient, de nos jours, un phénomène inquiétant notamment dans les 
établissements scolaires. Rédigez un appel de 12à 15 lignes dans lequel, vous sensibiliserez 
vos camarades à ne pas recourir à la violence comme moyen d’expression. 
 
 
 
 الثانيانتھى الموضوع  
                                                   اﻟﺼﻔﺤﺔ4  ﻣﻦ4  www.dzexams.com
         Corrigé type  et barème    Filière : Lettres et philosophie       Sujet1/ 
Questions                                        Réponses possibles Note 
partielle 
 
totale 
 
01 Rendre hommage à Zabana  
01.5 
 
01.5 
02  Les Français : criminels irremplaçables – exécution sans 
merci- point noir 
Les autres survivants algériens : témoins éternels- amer 
souvenir – remémorer à chaque occasion 
0.25x6 01.5 
03 La lame- cette machine de mort. 0.5(mot) 
1(exp) 
01.5 
04 Le procès se déroule illégalement  1.5 01.5 
05 Crime contre l’humanité- point noir- impitoyablement- 
terribles- amer souvenir- héros- entaché d’irrégularités- 
irremplaçables- n’oublieront jamais -c’est certain- atrocité – 
envahisseur – immortalisés – poignant – des plus 
émouvants… 
0.5X4 02 
06 Le passage qui justifie cette a ffirmation : «  la lame de la 
guillotine s’était arrêtée…la mort s’en suive. » 
01.5 01.5 
07 Guillotiné – exécution – atrocité – héros –sacrifice- 
remémoré 
0.25x06 01.5 
08 Zabana symbolise le sacrifice pour la patrie et la liberté. 
Symbole de courage , de volonté ..c’est un modèle pour tous 
les Algériens. 
 
01.5 
 
02 
  
      Corrigé type  et barème    Filière : Lettres et philosophie       Sujet2/ 
Questions                                        Réponses possibles Note 
partielle 
 
totale 
 
01 a)Le thème abordé dans le te xte : la protection ( sauvegarde, 
préservation) du patrimoine culturel syrien. b) Il est destiné à 
toutes les parties. Aux  lecteurs. 
 
0.5x 02 
 
01 
02  Patrimoine : sites archéologiques- mosaïque sociale – 
œuvres d’art 
Violence : fins militaires – groupes extrémistes – effacement 
des traces identitaires 
0.25x06 01.5 
03 . Un appel.  Justification :nous appelons- il faut que …( on 
accepte nous condamnons) 
0.5x03 01.5 
04 fragmenté 01 01.5 
05 Y : la Syrie – nous : les membres de l’UNESCO – leur : 
toutes les parties 
0.5x03 01.5 
06 «  la protection du patrimoine cu lturel  est indissociable de la 
protection des vies humaines » 
01 01 
07 Détérioré-raisons idéologiques- militaires – sauvegarder- 
destruction- paix 
0.5x06 03 
08 Un moyen de découvrir le passé ¸ notre histoire, les 
civilisations qui nous ont précédés, il fait partie intégrante de 
notre identité (sans passé il n’ya plus d’avenir) 
 
01 
 
02 
      
www.dzexams.com
  
    CRITERES D’EVALUATION ET BAREMES DE LA PRODUCTION ECRITE 
                1/ La technique d’expression : Le compte rendu (objectif et critique). 
 
critères 
                               Filières 
L.Etrang
ères 
08Pts 
L.Philo 
07 Pts 
Autres 
06Pts 
1. Organisation de la production     
   -- Présentation du texte (mise en page) 0.5 0.25 0.25 
   -- Présence de titre et de sous titres 0.5 0.25 0.25 
   -- Cohérence du texte 
                 - Progression des informations   
                 - absence de répétitions 
                 - absence de contre sens 
                 - emploi de connecteurs 
 
 
0.25 x 4 
 
 
 
0.25X4 
 
 
0.25 x 4 
 
   -- structure adéquate (accroche – condensation -) 
  
                                                                              TOTAL 
0.5 x 2 
 
0.25X2 
 
0.25x2 
 
03 02 02 
  2. Planification de la production    
-- Choix énonciatif en relation avec la consigne 1 1 1 
-- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles) 
1 1 1 
                                                                                           
TOTAL 
02 02 02 
 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée  
 
 
 
 
 
-- Correction des phrases au plan syntaxique 1 01 1 
-- Adéquation du lexique à la thématique 0.5 0.5 0.25 
-- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 0.5 0.5 0.25 
--  Emploi correct des temps et des modes 0.5 0.5 0.25 
-- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 
150 mots envi 
TOTAL                                                                                  
0.5 
 
0.5 
 
0.25 
 
03 03 02 
2. La production libre  www.dzexams.com
 
                                                 Critères 
Filières 
LE 8 pts L. Philo7 pts Autres6 pts 
1. Organisation de la production 
-- Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit demandé) 
 -- Cohérence du texte 
                 - Progression des informations   
                 - Absence de répétitions 
                 - Absence de contre sens 
                 - Emploi de connecteurs 
   -- structure adéquate (introduction – développement – conclusion) 
                                                                                                            TOTAL 
 
0.5 
 
0.25 x 4 
 
0.5 x 3 
 
0.25 
 
0.25 x 4 
 
0.25 x 3 
 
0.25 
 
0.25 x 4 
 
 0.25 x 3 
03 02 02 
2. Planification de la production   
-- Choix énonciatif en relation avec la consigne 
-- Choix des informations (originalité et pertinence des idées) 
 
   
1 1 1 
1 1 1 
02 02 02 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée 
-- Correction des phrases au plan syntaxique 
-- Adéquation du lexique à la thématique 
-- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 
--  Emploi correct des temps et des modes 
-- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots environ)     
                                                                                                   TOTAL                          
   
1 1 1 
0.5 0.5 0.25 
0.5 0.5 0.25 
0.5 0.5 0.25 
0.5 0.5 0.25 
03 03 02 
*Remarques:    
o Tenir compte de la communicabilité du texte produit  par le  candidat quelle que soit sa maîtrise du 
code linguistique. 
o Dans le cas du compte rendu critique, pour la filière langues étrangères, utiliser la distribution suivante 
pour le critère « structure adéquate » : accroche = 0.25 – condensation = 0.25– commentaire  = 0.5  
o Ne pas donner le compte rendu critique pour les 3ème AS L.P et autres filières. 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com