 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                     الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                  دورة: 2018 
الشعبة علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد 
 اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                     المدة: 20 سا و02 د 
  
 
صفحة 1 من4 
✐ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Texte : 
 
C’est un constat alarmant que dresse les experts en TIC1, après les cas de suicide d’enfants, 
sur les dangers d’Internet. Ceci confirme, en effet, l’extrême toxicité de cet espace virtuel. En 
réalité il n’y a , à proprement parler , aucune parade contre les sites malveillants, les malwares 
véhiculant des virus et provoquant des failles ou les jeux virtuels qui poussent les enfant s à se 
suicider. Ces spécialistes sont unanimes à dire qu’on ne p eut pas préparer une riposte contre 
quelque chose qu’on ne peut prévoir. Il y a comme une sorte d’impuissance dans leurs propos par 
rapport à certaines menaces potentielles  que l’on ne peut détecter, car caché es dans des jeux 
d’enfants. Au-delà de cette me nace 2.0 2 sur la société algérienne, au -delà des dangers sociétaux 
que l’utilisation et la fréquentation non contrôlées  de certains sites, se pose cette question  : faut-il 
laisser les enfants jouer avec des smartphones ? […] 
 
 La question de la réglementat ion de l’accès à Internet pour une certaine catégorie sociale 
se pose non pas en termes d’interdiction, il est impossible de bloquer Internet, mais par rapport au 
contenu à surveiller et à « tolérer ».   […] 
 
Les « profilers3 » de l’Internet, qui travaille nt pour les grandes marques  publicitaires, ont 
en réalité réduit à un petit village la planète virtuelle et, dès lors, il y a autant d’avantages 
économiques et sociaux tirés que de dangers et de menaces. On peut réaliser une opération 
chirurgicale à distan ce, pister des animaux en danger ou sauver des personnes perdues dans le 
désert et faire progresser la science, comme on peut hacker une banque ou télécommander la mort 
lente d’enfants accros à des jeux qui rapportent des milliards de dollars à leurs concepteurs. 
 
 Cependant, les dangers de l’Internet peuvent être débarrassés de leur aspect viral avec un 
meilleur contrôle, à commencer par les parents, ensuite par la société et enfin par des outils 
virtuels dont disposent les services de sécurité. […]  
Mahdi BOUKHALFA,  
Le Quotidien d’Oran, n° 7015 du jeudi 14 décembre 2017, page 32. 
 
 
1. TIC = Technologie de l’Information et de la Communication. 
2. 2.0  = Internet.  
3. Profilers = Spécialistes qui étudient les portraits psychologiques des internautes. 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد / بكالوريا 8102 
 
صفحة0 من4 
✐ 
Questions 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points)  
 
1) « C’est un constat alarmant que dresse  les experts en TIC,… »  
     De quel constat s’agit-il dans le texte : 
- L’intoxication des enfants ? 
- L’intérêt d’Internet ? 
- Les menaces du web ? 
Choisissez la bonne réponse en la justifiant à l’aide de deux expressions prises dans le 1 er 
paragraphe. 
 
2) Peut-on interdire l’accès à Internet ?  
Justifiez  votre réponse en relevant une phrase du texte. 
 
3) « La question de la réglementation de l’accès à Internet pour une certaine catégorie sociale… » 
De quelle catégorie sociale parle- t- on dans le texte ? 
  
4) Soit les expressions suivantes : 
Développement médical  / addiction aux jeux/ pister des animaux / sauver des personnes 
perdues / suicide d’enfants / piratage des informations. 
Classez-les selon ce qu’elles expriment: 
 Bienfaits  d’Internet : …….. 
 Risques  d’Internet : ………. 
 
5) Indiquez à qui ou à quoi renvoient  «  que » et   «on » dans les passages suivants :   
« …. que l’on ne peut détecter…» 1er paragraphe 
« On peut réaliser une opération chirurgicale…»   3ème paragraphe 
« … comme on peut hacker une banque…» 3ème paragraphe  
  
6) « Cependant, les dangers d’ Internet peuvent être débarrassés de leur aspect viral avec un meilleur 
contrôle à commencer par les parents, ensuite par la soc iété et enfin par les services de sécurité » 
Réécrivez le passage ci -dessus en le commençant ainsi  : «   Cependant, c’est …….. que les 
parents, la société et les services de sécurité…………» 
 
7) Proposez un titre au texte. 
 
8) Le moyen proposé par l’auteur pourrait -il suffire à lui seul pour lutter contre les d angers 
d’Internet ? Dites pourquoi en deux ou trois lignes. 
                                                                   
II. Production écrite : (06 points) 
Traitez un seul sujet au choix  
Sujet 01 : 
 Ce texte vous a plu, vous décidez de le partager avec vos camarades. Faites -en un compte 
rendu objectif d’environ cent cinquante (150) mots. Il paraîtra sur le journal de votre lycée  à 
l’occasion d’une exposition.  
Sujet 02 : 
  Vous êtes membre d’une association qui lutte contre la cybercriminalité. On vous a chargé 
de lancer un appel aux autorités  et aux parents afin d e protéger les enfants des risques d’ Internet. 
Votre texte sera publié sur la page Web de votre lycée. 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد / بكالوريا 8102 
 
صفحة0 من4 
✐ 
الموضوع  الثاني 
 
Texte : 
Il y a tellement de choses qui ont été dites sur le 8 mai 1945 de Sétif, Kherrata, Guelma, 
livrées à la lâcheté criminelle de l’armée et des milices coloniales, des douars soumis au feu du 
ciel, quand d’autres feux  festifs  illuminaient de leurs couleurs l es nuits parisiennes et celles de 
toutes les villes, de tous les villages de France. 
 
Il y a tellement de choses qui ont été racontées sur les fusillades, sur les exécutions 
sommaires, sur les lynchages et sur les cadavres amoncelés en charniers. Il y a te llement de 
choses qui ont été écrites, qu’il semble qu’il n’y a plus rien qui vaille la peine de dire, de raconter, 
d’écrire l’innommable barbarie qui a meurtri à jamais la mémoire algérienne.  
 
Pourtant, il faut continuer à en parler, à redire, à répéter et à réécrire, sans cesse pour que 
nul n’oublie et aussi et surtout pour que ceux qui ne savent pas, apprennent le visage du crime et 
l’apprennent à leur tour aux générations qui viennent. Parce que se taire, c’est lâcher la bride aux 
criminels, c’est   peut-être même leur donner raison. 
 
Berthold Brecht écrivait en parlant du fascisme, que «  le ventre est encore fécond, d’où a 
surgi la bête immonde  ». Cette affirmation s’applique, de même, on ne peut mieux, au 
colonialisme face auquel il ne faut pas se rés igner. Cette bête, dont la barbarie a massacré 
hommes, femmes et enfants, notre peuple, il y a 183 ans, il y a 68 ans, il y a 59 ans, tout au long 
d’un horrible déni de droit, est la même que celle qui chante cette «  démocratie » revisitée, 
parfois reprise en chœur par ceux qui ont cédé à la tentation d’être promus au sein des peuples 
convoités. 
 
Pour cela, ce 8 mai 2013, nous ne devrions pas faillir à la mémoire des dizaines de milliers 
d’Algériens qui ont témoigné et qui témoignent par leur mort, par-delà les années, de l’infamie 
colonialiste.   
Ahmed Halfaoui 
www.legrandsoir info.html, Mai 2013 
 
Questions 
 
I.  Compréhension  de l’écrit : (14 points) 
 
1) Classez les expressions suivantes: Douars soumis au feu du ciel  -  célébrer la victoire sur les 
nazis -  feux festifs  -   exécutions sommaires  -  liesse et joie -   cadavres amoncelés en 
charniers.  
Selon qu’elles renvoient au : 
  8 mai 1945 en  Algérie :……… 
  8 mai 1945 en France :…….. 
 
2) Selon l’auteur : 
a) Il faut parfois revenir à cette page d’Histoire. 
b) Il faut tourner définitivement cette page d’Histoire. 
c) Il faut revenir constamment à cette page d’Histoire. 
           Recopiez la bonne réponse en relevant du texte, la phrase qui justifie votre choix. 
 

 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد / بكالوريا 8102 
 
صفحة4 من4 
✐ 
3) Quels arguments avance Ahmed Halfaoui pour développer sa prise de position ? 
 
4) « Parce que se taire, c’est lâcher la bride aux criminels… » 
L’expression « lâcher la bride aux criminels » veut dire : 
 éveiller la conscience des criminels. 
 donner plus de liberté aux criminels. 
 culpabiliser les criminels. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
5) A quoi l’auteur compare- t- il le colonialisme dans le 4ème paragraphe? 
 
6) Reliez chacune des dates suivantes à l’ événement qui lui correspond  : elle chante cette 
« démocratie » revisitée/ les massacres du 8  mai 1945 /  le déclenchement de la gu erre de 
libération nationale  / la conquête de l’Algérie par la France. 
 Il y a 183 ans : ………………………………….. . 
 Il y a 68 ans : ………………………………….. . 
 Il y a 59 ans : ………………………………….. . 
 Aujourd’hui :………………………………….. . 
 
7)  «  Nous ne devrions pas faillir à la mémoire des dizaines de milliers d’Algériens … »  
a- A qui renvoie le pronom « nous » dans la phrase? 
b- Réécrivez cette phrase  en la commençant ainsi : « l’auteur nous demande…..  » 
 
8) « D’après l’auteur, face au colonialisme, il ne fau t pas se résigner.  » Qu’en pensez – vous ? 
Développez votre opinion en deux ou trois phrases. 
 
II. Production écrite : (06 points) 
Traitez un seul sujet au choix  
Sujet 01 : 
A l’occasion de la célébration des événements du 8 mai 1945, rédigez en cent cinquante  
(150) mots le compte rendu objectif de ce texte qui sera publié dans la page « Histoire » du journal 
de votre lycée. 
Sujet 00 : 
 « L’Histoire est utile non pour y lire le passé mais, pour y lire l’avenir », affirme Philippo. 
 Rédigez un texte argumentatif d’environ cent cinquante (150) mots dans lequel vous convaincrez 
vos camarades de lire l’histoire de leur pays. 
 
 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع ال ثاني 