 
CLASSE : 3ASL 
Texte : 
Entretenir la mémoire pour que nul n’oublie les manifestations du 11 décembre 
1960 qui représentent l’une des grandes étapes de la révolution de novembre 1954 de 
par l’impact médiatique et les réactions diplomatiques qu’ elles avaient provoqué. 
Selon des historiens, ces manifestations qui ont commencé à Belcourt (Alger) avant de 
se propager à travers plusieurs villes du pays, ont faussé tous les calculs de la 
puissance coloniale, à sa tête le général De Gaulle, qui voulait maintenir l’Algérie sous 
son autorité. Mais s’était sans compter sur la détermination du peuple algérien à en 
finir définitivement et irréversiblement avec la longue et inhumaine colonisation.  
Les manifestations du 11 décembre 1960 ont constitué un tournant décisif pour 
la glorieuse révolution algérienne dès lors qu’elles avaient contraint les autorités 
coloniales à entamer des négociations avec le gouvernement provisoire de la 
République algérienn e (GPRA), négociations ayant abouti à la proclamation de 
l’indépendance nationale. La mobilisation générale du peuple algérien en faveur de 
son indépendance a fini par dissuader la puissance coloniale de poursuivre sa politique 
de répression sauvage et de se plier à la volonté de ce peuple engagé comme un seul 
homme derrière son armée de libération nationale (ALN) et son gouvernement 
provisoire pour arracher son indépendance totale.  
Vu l’importance historique de ces glorieuses manifestations ayant eu un rô le 
déterminant dans le changement de cap de la politique coloniale, les algériens 
commémorent chaque année cette date mémorable par l’organisation de plusieurs 
activités pour les perpétuer dans la mémoire collective et transmettre aux générations 
futures c e legs précieux qui témoigne sur les sacrifices consentis par leurs pour 
arracher l’indépendance de notre pays.  
Le musée El Moudjahid, trace chaque année un programme de commémoration 
pour faire ce travail de transmission des valeurs d’amour de la patrie exprimé par les 
manifestants et manifestantes du 11 décembre 1960 qui avaient courageusement 
défié la police coloniale en sortant manifester pour exiger l’indépendance de l’Algérie 
et rendre hommage aux acteurs de cet événement marquant de l’histoire de la  
glorieuse révolution de novembre 
 
Belkacem Adrar El Moudjahid 11-12-2018 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
QUESTIONS 
I/ Compréhension de l’écrit : (13 points)  
1) L’auteur de ce texte est :  
a- un écrivain. 
b- un journaliste.  
c- un historien.  
    Recopiez la bonne réponse. 
2) « La mobilisation générale du peuple algérien en faveur de son indépendance a fini par dissuader 
la puissance coloniale » ( § 2)  
Le mot souligné veut dire : encourager - détourner – convaincre.  
Recopiez la bonne réponse 
3) Selon des historiens, ces manifestations ont faussé tous les calculs de la puissance coloniale 
L’expression soulignée veut dire :  
- ont changé les calculs. 
- ont falsifié les calculs. 
- ont refait les calculs. 
  Recopiez la bonne réponse. 
4) Classez les mots et expressions ci-dessous selon à qui ils se rapportent :  
« Détermination du peuple- sous son autorité - dissuader la puissance coloniale - politique de 
répression sauvage - sacrifices consentis- calculs- exiger l’indépendance de l’Algérie – négociations- 
transmission des valeurs » 
- Aux algériens ………………………………………………………………………………… 
- Aux français ……………………………………………………… 
5) Relevez du texte quatre indices de subjectivité de l’auteur. 
6) A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ? 
7) Le musée El Moudjahid, trace chaque année un programme de commémoration pour faire ce 
travail de transmission des valeurs d’amour de la patrie exprimé par les manifestants…  
- Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire l’auteur par cette phrase.  
8) Dans ce texte l’auteur veut :  
- nous informer sur le déroulement des événements du 11 décembre 1960.  
- commémorer l’événement du 11 décembre 1960 et rendre hommage aux manifestants. 
- témoigner des événements du 11 décembre 1960 et dénoncer la colonisation française. 
Recopiez la bonne réponse. 
9) Proposez un titre au texte. 
 
II) Production écrite : (7 points) Traitez l’un des deux sujets suivants au choix 
Sujet 1 : Rédigez le compte rendu objectif du texte.  
Sujet2 : Il y a 59 ans, des milliers d’Algériennes et d’Algériens sortaient dans les rues des 
grandes villes du pays, notamment à Alger, pour manifester en faveur de l’indépendance de l’Algérie 
et du Front de libération nationale (FLN). Racontez (une dizaine de lignes). 
 
 
 
 
BON COURAGE 
www.dzexams.com
 
CORRIGE TYPE ET BAREME 
 
I) Compréhension de l’écrit :12 points  
1) L’auteur de ce texte est : un journaliste (1pt) 
2) Dissuader : détourner (1pt) 
3) ont faussé tous les calculs : Ont changé les calculs (1pt) 
4) Aux algériens : Détermination du peuple- dissuader la puissance coloniale- sacrifices consentis - 
exiger l’indépendance de l’Algérie – transmission des valeurs  
-Aux français : sous son autorité - politique de répression sauvage - calculs- négociations- (2,5pts) 
5) Les indices de subjectivité (en rouge) voir le texte 1pt 
6) en : ne renvoie à rien, il n’est pas un pronom. On le retrouve devant certains verbes comme "s'en 
aller", "n'en faire qu'à sa tête", "en venir aux mains" etc. "en finir" quand elle est suivie de la 
préposition avec veut dire mettre fin définitivement  
Sa : la puissance coloniale 0,5 pt 
Leurs : générations futures 0,5 pt  
7) Le musée El Moudjahid, trace chaque année un programme de commémoration pour faire ce 
travail de transmission des valeurs d’amour de la patrie exprimé par les manifestants 
Le Musée Al- Moujahid, fait un programme chaque année pour se rappeler des sacrifices des 
manifestants et montrer aux générations futures comment nos grands - parents aimaient l’Algérie. 
2pts 
8) Dans ce texte l’auteur veut commémorer l’événement du 11 décembre 1960 et rendre hommage 
aux manifestants. (1pt)  
9)Un titre : pour que nul n’oublie / Un riche programme de commémoration/ Le 11 décembre 1960 
une journée mémorable (1,5) pt 
II) production écrite : 8points  
Sujet1 : Compte rendu objectif 
Ce texte d’histoire est écrit par le journaliste Belkacem Adrar extrait du journal « El Moudjahid « 
publié le 11-12-2018. Dans son article, l’énonciateur traite le thème de la commémoration des 
manifestations du 11 décembre 1960. 
Au début l’auteur met l’accent sur la nécessité de mémorisation de cet événement important qui 
était une réponse au plan du Général de Gaulle visant à étouffer la Guerre de libération. Il ajoute que 
la mobilisation du peuple algérien pour arracher son indépendance a obligé les autorités françaises à 
négocier avec le gouvernement provisoire algérien GPRA et a complétement détourné la politique 
répressive du colonisateur. 
Ensuite, en soulignant dans son article l’importance de ces manifestations l’énonciateur ajoute que 
les algériens commémorent chaque année cette date par l’organisation de plusieurs activités afin de 
transmettre cet héritage précieux aux générations et pour témoigner sur les sacrifices de leurs 
parents. 
Pour conclure, il donne l’exemple du musée El Moudjahid qui trace chaque année un programme en 
vue de commémorer cet événement et rendre hommage à ses acteurs. 
 
www.dzexams.com