 
وزارة التربيت الوطىيت                                                                                ثاوويت زعيتر جمال الديه 
الامتحان التجريبي للبكالوريا                                                                        دورة ماي  6106 
الشعب : علوم تجريبيت- تقىي رياضي- تسيير واقتصاد 
 
اختبار في مادة : اللغت الفروسيت                                                                              المدة : 6سا و01 د 
 
على المترشح ان يختار احد الموضوعين التاليين : 
 الموضوع الاول  
 Protéger les enfants de la violence, de l'exploitation et des abus est un impératif moral. 
Un impératif urgent car, dans le monde, des millions d'enfants sont les victimes 
d'inexcusables actes de cruauté.  Selon des estimations faites en 20 21, la plupart de s 53 000 
décès d'enfants étaient des homicides  : Les formes  prises par  la violence sont  vastes et 
insidieuses, et une réalité quotidienne pour bien trop d'enfants. 
 La violence ne fait pas de distinction.  Elle frappe sans distinction de race,  de religion, 
de classe et de culture. Elle entre dans les foyers et les familles, les écoles et sur les lieux de 
travail, les foyers d'accueil et les communautés. 
 Indépendamment de l'endroit où elle se produit, le résultat final peut être le même  : un 
enfant paralysé par la peur, ou même diminué par le manque d'assurance. Un enfant qui ne 
travaille pas bien à l'école, et qui plus que probablement sera au chômage à l'âge adulte. Un 
enfant qui devient plus facilement la proie des abus et de l'exploitation. Un enfant qui a une 
chance plus grande de sombrer dans la délinquance, la dépression, le dénuement. 
 Ces enfants ont besoin de notre aide, maintenant. Et nous pouvons les aider à grandir 
pour devenir des professeurs, des agents de santé, des leaders communautaires, des 
employeurs et des employés compétents. À devenir de bons parents. 
 L'Étude des Nations Unies sur la violence contre les enfants a constitué un tournant 
dans nos efforts afin de protéger les enfants partout. C'était, et ça l'est toujours, Le seul 
ensemble d e preuves mondial à notre disposition qui récapitule l'échelle, la nature et les 
causes de la violence contre les enfants et qui présente des recommandations claires pour 
l'empêcher. 
 Répondre à la violence est au cœur des efforts de l'UNICEF sur l'équité parce qu'elle 
requiert que l'on mette l'accent sur les enfants qui sont les plus difficiles à atteindre. La 
pauvreté et l'exclusion sociale mettent les enfants en plus grand danger d'être exploités et 
abusés. Soyez assurés que l'UNICEF est fermement décidée à travailler avec chacun d'entre 
vous, avec les gouvernements nationaux, et d'autres partenaires pour poursuivre sur la base 
des progrès accomplis pour la protection des enfants. 
 Rappelons-nous chacun des millions d'enfants à qui l'on a volé un droit pré cieux, celui 
d'avoir une enfance. 
  
Discours prononcé par Anthony Lake, Directeur général de l'UNICEF, à l'occasion de la table 
ronde de haut niveau sur la violence à l'encontre des enfants.  Juin 2014 
 
 
 
 
صفحت0 مه4  
 
www.dzexams.com
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (14 points) 
 
1-Dans ce texte l’auteur parle de : 
 La situation des enfants victimes des différentes formes des abus.  
 La situation des enfants victimes des guerres 
 La situation des enfants abandonnés. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2-Relevez du texte deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel. 
 
3- Relevez du texte trois termes et une expression qui renvoient à l’abus. 
 
4- Citez, d’après le texte, trois conséquences de la violence dont sont victimes les mineurs. 
 
5-Trouvez dans le premier paragraphe trois adjectifs qualificatifs qui expriment la subjectivité 
de l’auteur. 
 
6-Le porte-parole de l’UNICEF met en exergue  les deux causes qui exposent les enfants aux dangers 
de l’exploitation.  Relevez-les. 
 
7-«Nous pouvons les aider à grandir pour devenir des professeurs » 
 
A qui s’adresse l’auteur ? 
 
8-« Elle frappe sans distinction » (paragraphe 1) 
    «… celui d'avoir une enfance » (paragraphe 7) 
A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés ? 
 
9- « L'étude des Nations Unies sur la violence contre les enfants a constitué un tournant dans 
nos efforts afin de protéger les enfants». Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : 
" Afin que les enfants………………………………………………………………" 
 
10-Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (6 points) 
 
Traitez un sujet au choix : 
 
Sujet 1 : 
  
Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire. 
Le compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
 
Sujet 2 : 
 
Aujourd’hui la violence est partout, dans les rues, les stades  et même dans les établissements 
scolaires…. Rédigez un appel dans lequel vous inciterez  vos camarades de classe à ne pas 
recourir à la violence comme moyen d’expression. 
 
صفحت6 مه4  
 
www.dzexams.com
الموضوع الثاوي  
 
 Sur nos écrans, les émissions de télé -réalité sont omniprésentes. Certains adorent 
tandis que d’autres sont farouchement opposés à ce qu’ils jugent vulgaire, abêtissant et sans 
aucune morale. Pour les intellectuels et les conservateurs, visionner de tels p rogrammes 
audio-visuels influence le comportement des enfants. Ils expliquent ainsi tous les maux que 
l’on prête à cette génération : égoïsme, vulgarité et lâcheté.  
 Cependant, la réalité est nettement plus complexe. D’abord, les téléspectateurs 
passionnés par la télé -réalité sont de tous âges. Ensuite, le terme de télé -réalité regroupe 
différents types de programmes. La télé-réalité définit tout programme centré sur l’individu et 
sa vie quotidienne. Il peut s’agir donc de survie sur une île inconnue (Koh Lanta) mais aussi 
de questions (Questions pour un champion) ou d’aider un individu à retrouver des disparus 
(Perdu de vue). 
 Les candidats ne sont pas donc des acteurs mais des individus . Se présentant comme 
tel, l’émission gagne ainsi en spontanéité et vé racité. Les téléspectateurs sont sensibles à cet 
aspect. Ils sont plus proches de ces hommes et femmes, que des grandes vedettes richissimes 
et aux mœurs si débridées. D’où le nombre de programmes où ces « stars » sont durement 
tournées en dérision 
 La télévision devient un espace dédié à l’Homme d’aujourd’hui, où il peut s’exprimer, 
se divertir et apprendre de nouvelles choses, en tant que candidat mais aussi en tant que 
spectateur. Dans certains cas, il peut se transcender et révéler une grande âme, notam ment 
face à d’importantes difficultés. Dans d’autres, il peut faire connaître à autrui son existence 
différente, difficile. Le téléspectateur sensibilisé va alors faire preuve de compréhension et 
d’humanité. 
 La télé-réalité n’est donc pas à refuser dans son ensemble. Prendre plaisir à regarder ce 
genre d’émission n’est pas un péché. Il suffit juste de savoir choisir dans la multitude de 
programmes proposés, en écartant ceux où prennent sens les pires critiques émises à 
l’encontre du genre.   
Anne Abrioux ; le point.fr le 15-10-2015 
 
 
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (14 points) 
 
1-l’auteur de ce texte est :                                            
- un historien 
- un journaliste 
- un psychologue                                                                  
Recopiez la bonne réponse. 
 
2- Ce document traite :                                                        
-des inconvénients de la téléréalité. 
-de l’influence de la télé réalité sur les téléspectateurs. 
-des avantages et inconvénients de la téléréalité. 
 
Recopiez la bonne réponse. 
 
 
صفحت0 مه4  
 
www.dzexams.com
3-A) L’auteur met en exergue le point de vue des détracteurs de la télé-réalité qui voient en 
elle : 
-une influence négative sur le comportement des enfants 
-une source de violence. 
-une  source de passivité.   Recopiez la bonne réponse.                                                                                    
B) partage-t-il cet avis ? Relevez une phrase qui le montre 
 
4- complétez le tableau suivant en mettant ces expressions dans la grille qui convient : 
Vulgaire, abêtissant et sans aucune morale/ égoïsme  et vulgarité/ spontanéité et véracité/ Koh  
Lanta/Questions pour un champion/ programme centré sur l’individu et sa vie quotidienne/ 
Perdu de vue. 
Arguments en faveur de la 
télé-réalité 
Arguments contre la télé-
réalité 
Exemples proposés par 
l’auteur 
  
 
 
 
5-Relevez trois marques de présence de l’auteur. 
 
6- « Ils expliquent ainsi tous les maux » (paragraphe 1) 
    « …ceux où prennent sens les pires critiques » (paragraphe 5) 
A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés ? 
 
7-Reliez les phrases ci-dessous par l’un des articulateurs suivants : si- car-bien que 
« La télévision est aujourd’hui réservé à l’Homme. C’est un moyen de divertissement et 
d’évasion »  
 
8- « Visionner des émissions de télé-réalité n’est pas nocif » 
    Relevez du texte une phrase qui reprend la même idée 
 
9- A travers son texte Anne Abrioux veut: 
-dénoncer la télé-réalité. 
-convaincre les téléspectateurs de choisir des programmes intéressants. 
-nous informer sur les différents programmes proposés de ce genre. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
10-Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (6 points) 
 
Traitez un sujet au choix : 
 
Sujet 1 : 
Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire. 
Le compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
Sujet 2 : 
 
la télé réalité fait partie de notre quotidien.  Etes-vous un opposant ou un partisan de ces 
programmes? Rédigez un texte argumentatif  d’une quinzaine de lignes o ù vous présenterez 
trois arguments pour appuyer votre prise de position.. 
 
صفحت4 مه4  
www.dzexams.com