Lycée Bounour Mohamed / Collo
Classe : 3ASLP                                                                                                                         Durée : 2h
Composition de français n°1
Massacres du 11 mars 1958 à Bougaâ (Sétif)
L’historique rafle, 60 ans après
       Le 4 mars 1958, un peloton du 1er escadron du 4e Dragon tombe dans une embuscade à Aïn Lahdjar,
lieu situé à quelques encablures de Bougaâ (au nord de Sétif). Le guet-apens se solde par l’élimination de
seize soldats français. Cette perte ébranle et met en furie l’état-major de l’armée coloniale.
        Sa réaction sera rapide et impitoyable. Le commandement militaire de Bougaâ procédera, deux jours
après, à l’une des plus grandes rafles de l’histoire de la guerre de libération nationale. Le jeudi 6 mars 1958,
les explosions et les crépitements des armes réveillent le village paisible. Abasourdis par les stridentes
déflagrations, les habitants tombent dans un véritable traquenard. La panique s’empare d’une population
terrorisée.
      Hommes, femmes et enfants sont dirigés sans ménagement vers le stade communal. La loi du plus fort
transforme le terrain de foot en prison à ciel ouvert où seront parqués sept jours et sept nuits des centaines
d’hommes. 
      En plus des brimades et des sévices, les prisonniers sont contraints de faire face à des conditions
d’hygiène abominables. L’insalubrité des lieux génère de graves maladies. Pour les chanceux, la punition
collective prend fin huis jours après.
        Affaiblis par la terrible épreuve, les suppliciés regagnent difficilement leurs domiciles. Taxés de
conspirateurs et de hors- la-loi, Allouani Lakhdar, Debihi Djelloul, Attoui Mohamed, Daoud Lamri, Taklit
Tayeb, Tarchoune, Benaddad Abdelkader et Belhocine Lakhdar payeront le prix fort. Ils ont été
affreusement torturés, ils seront fusillés en catimini, le 11 mars 1958.
        Criblés de balles, des corps inanimés flottant dans l’eau glacée d’Oued Bousselam, sont découverts par
les habitants de Bouaffroudj au petit matin. Les cadavres des martyrs sont enterrés dans la discrétion totale.
Pour ne pas saper le moral de la population, le FLN n’a pas voulu révéler le sacrifice de ces preux.
         Pour preuve, les familles n’ont jamais perdu espoir de revoir les « disparus ». En septembre 1962, les
corps des martyrs sont déterrés et enterrés au cimetière de Dar Echeurfa de Bougaâ où le douloureux
souvenir du 11 mars 1958 demeure impérissable.   
                                                                                               Kamel Beniaiche. El Watan Le 11.03.18 
Questions
I- Compréhension de l’écrit 
1- Quel est l’évènement présenté dans le texte ?           1pt
2- Classez les expressions suivantes selon ce qu’elles indiquent :     2pts
- grandes rafles -  Le guet-apens -  l’élimination de seize soldats français. -    explosions et 
crépitements des armes - une embuscade -, la punition collective -, un peloton du 1er 
escadron du 4e Dragon - l’état-major de l’armée coloniale en furie.
                         - Causes du massacre : …………………/ ………………………………………
-Conséquences du massacre : ………………. / ………………………../…………………
3- «, les prisonniers sont contraints de faire face à des conditions d’hygiène abominables. » 1pt
www.dzexams.com
Le mot souligné désigne dans le texte :
- Les combattants de l’ALN
- Les habitants du village
- Les soldats du peloton du 1er escadron du 4e Dragon 
Relevez la bonne réponse
1- Relevez dans le 2ème § quatre mots et/ ou expressions relatives au mot « guerre » 2pts
2
- « Cette perte ébranle et met en furie l’état-major. » 1er § 
- « S
a réaction sera rapide et impitoyable. »  2ème §
- « . I
ls ont été affreusement torturés, » 5ème §
A
 qui renvoient les mots soulignés dans le texte ?      1.5 pts
1- A quels évènements correspondent les dates suivantes :
- 4 mars 1958…………………………………………………………………
- 6 mars 1958 : ……………………………………………………………. 1.5 pts
- 11 mars 1958 : ……………………………………………………………………
1- L’auteur s’implique nettement dans le   texte. Relevez quatre modalisateurs qui le prouvent.   
1pt
2- Quelle est la visée communicative de l’auteur ?1pt
- Informer le lecteur sur les massacres de Bougaâ
- Dénoncer la cruauté du colonialisme français à Bougaâ
- Rapporter un témoignage sur les évènements de Bougaâ . 
relevez les deux bonnes réponses
1- «. Pour ne pas saper le moral de la population, le FLN n’a pas voulu révéler le sacrifice de 
ces preux. » 
Que représentaient les populations pour le FLN ? et quel était leur rôle dans la guerre de 
libération nationale ?  Répondez en trois lignes.  2pts 
I- Production écrite (7pts)
                  Sujet 1 : A l’occasion de la célébration du jour de la victoire 19 mars, le journal du lycée 
commémore par une série d’articles les batailles déroulées en ce mois. 
Rédigez le compte rendu objectif de ce texte pour l’inclure dans votre article. 
               Sujet 2 : il n’y a pas un endroit dans notre pays qui n’a pas connu les affres de la guerre. A votre 
tour, et d’après les recherches effectuées dans votre région, racontez, dans un court texte historique, un 
évènement qui a marqué la population de votre ville /village.
Mentionnez le DELP / introduisez un témoignage.
Travaillez bien !
www.dzexams.com