اﻟﺠﻤﮭﻮرﯾﺔاﻟﺠﺰاﺋﺮﯾﺔ اﻟﺪﯾﻤﻘﺮاطﯿﺔ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ 
وزارة اﻟﺘــﺮﺑﯿﺔ اﻟﻮطﻨﯿﺔ                            ﻣﺘﻘﻦ اﺑﻮ ﻣﮭﺎﺟﺮ دﯾﻨﺎر
ــﻣ              ﺘﺮﺑﯿﺔ ﻟﻮﻻﯾﺔ ﺳﻮق اھﺮاسﺪﯾﺮﯾﺔ اﻟ2016-2017
 –ﺷﻌﺒﺔﻟﻐﺎتاﺟﻨﺒﯿﺔاﻟﻔﺼﻞ اﻻولاﻟﻤﺪة :   ﺳﺎ
اﺧﺘﺒﺎر ﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻔﺮﻧﺴﯿﺔComposition de Français
Texte :
Fidel Castro est mort à l’âge de 90 ans, ont annoncé hier les autorités cubaines.
L’Algérie perd ainsi un grand ami et un allié de poids sur la scène internationale. Retour
sur cette histoire d’amour qui a lié le leader de la révolution cubaine à notre pays :
Pour ses 90 ans, Fidel Castro a fait un clin d’oeil à l’Algérie. Le leader de la
révolution cubaine a porté le survêtement de l’équipe nationale de football lors d’une
cérémonie officielle organisée à La Havane en son honneur. Cette image a été diffusée
dans le monde entier et beaucoup ont clamé leur étonnement. Mais, en réalité, entre
Fidel Castro et l’Algérie, c’est bel et bien une vieille histoire d’amour.
L’icone de la révolution cubaine a toujours soutenu l’Algérie. Le 20 octobre 1962,
Fidel Castro accueille à La Havane le président Ahmed Ben Bella. L’Algérie, dés les
premières heures de son indépendance, trouvera en Cuba un soutien et un appui des
plus surs pour sa reconstruction.
Dans les moments les plus difficiles de son histoire, Cuba de Fidel Castro a tendu
une main amicale à l’Algérie. Preuve en est, lors de la “guerre des sables” (octobre 1963-
février 1964) lors de laquelle le Maroc de Hassan II a tenté d’agresser militairement
l’Algérie pour l’amputer d’une partie de son territoire, Fidel Castro a envoyé de l’artillerie,
des avions, des blindés et même un contingent de plusieurs centaines d’hommes pour
soutenir le combat des Algériens. L’Algérie n’a pas manqué delui exprimer sa
reconnaissance et Alger est devenue une base arrière des mouvements de libération
d’Amérique latine. Alger a également accueilli triomphalement Fidel Castro en 1972. Le
leader cubain s’était offert une parade avec le président Houari Boumediene dans les
rues d’Alger
La coopération entre l’Algérie et Cuba a résisté à tous les soubresauts de l’histoire.
Les autorités cubaines ont offert leur savoir-faire dans plusieurs domaines. Mais, c’est
dans celui de la santé que l’expertise cubaine a été précieuse. Aujourd’hui encore,
plusieurs cliniques médicales cubaines, surtout celles spécialisées dans l’ophtalmologie
sont opérationnelles en Algérie. Leurs services sont très appréciés par les populations
locales. Récemment, plusieurs accords ont été signés dans le cadre de la 20e session
de la commission mixte algéro-cubaine. Et cette histoire d’amour se poursuit encore
http://www.algerie-focus.com
Article actualisé le 26/11/2016
Questions
1/compréhension :12pts
1- a) Quel est le thème du texte ?
www.dzexams.com
b) « ont annoncé hier les autorités cubaines ». A quelle date renvoie le mot
souligné ? Justifiez votre réponse.
2- Avant sa mort Fidel Castro a rendu hommage à l’Algérie. Relevez du texte un geste
qui le montre.
3- Relevez du texte les actes illustrant le partenariat historique algéro-cubain pendant :
a)- La première période de l’indépendance :…………………………..-
……………………………………………
b)- L’époque contemporaine (actuelle) :……………………………..
4- Relevez du texte : a- Deux mots ou expressions qui revoient à l’idéed’alliance
b- Deux mots ou expressions qui renvoient à la résistance.
5 - « beaucoup ont clamé leur étonnement » l’expression soulignée veut dire :
a- Ont dissimulé leur étonnement ?
b- Ont ombragé leur étonnement ?
c- Ont manifesté fortement leur étonnement ?
Recopiez la bonne réponse.
6 - A qui ou à quoi revoient les mots soulignés dans le texte ?
7 -Par quels mots et expressions le nom de Fidel Castro est-il repris dans le texte ?
8 - Relevez deux modalités qui montrent la position de l’auteur envers Fidel Castro.
9 - complétez le passage suivant à l’aide des mots et expressions proposés :Fidel
Castro / soutenir / des armes / premières heures de l’indépendance / les troupes
marocaines/ l’Algérie / la guerre des sables/ Cuba.
L’histoire d’amitié entre………..et………….remonte…………….. En effet, Cuba envoie
……..et des soldats pour………..l’armée algérienne contre……………………lors
de………….. Dix ans plus tard, Fidel Castro est accueilli à…………….par une foule à la
liesse.
10- Quelle est l’intention communicative du texte ?
2/ Production écrite : 08pts Choisissez l’un des deux sujets proposés
Sujet01 : Faites le compte rendu critique du texte.
Sujet02 : La révolution algérienne qui a marqué l’histoire de la deuxiéme moitié du
20éme siecle a bénificié du soutien de Habib Bourguiba, des tunisiens et de la Tunisie,
pays avec lequel l’Algérie est liée par la géographie, l’histoire et le sang.
 Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes dans lequel vous montrez le role
primordial qu’a joué la Tunisie à l’époque.
BON COURAGE
Votre professeur : A.Djaballi
www.dzexams.com