
 
2023 
 
4 
 
2. Relevez du texte les deux (02) raisons qui ont poussé le FLN à appeler à cette manifestation. 
 
3. « La police, en effet, avait eu vent de ce qui se préparait... »  
Dans l’énoncé ci-dessus, l’expression « avait eu vent de » veut dire : 
- avait ignoré. 
- avait appris. 
- avait eu peur de. 
Recopiez la bonne réponse.  
 
4. « Malgré l’importance de ce dispositif policier… »  
Relevez du texte les quatre (04) moyens mis en place dans le cadre de ce dispositif. 
 
5. Soit les expressions suivantes :  
surveiller les artères – suivre le mot d’ordre – se mettre sur pied de guerre – se rassembler 
dans les places publiques – déjouer la surveillance – appréhender des manifestantes. 
 
Classez-les dans la rubrique qui convient : 
- Actions des Algériennes : ………………………………………………………… 
- Actions de la police française : …………………………………………………… 
 
6. Dans les énoncés ci-dessous, à qui ou à quoi renvoient les mots : « celui » - « elles » - « les » ? 
- « … la même discipline que celui du 17. »                   (1er paragraphe)       
- « …, elles parvinrent à rejoindre … »                          (2ème paragraphe) 
- « … les emmenèrent avec elles. »                                 (2ème paragraphe) 
 
7. Quelle est l’intention communicative des auteurs de ce texte ? 
 
8. « Celles qui n’avaient personne pour garder leurs enfants les emmenèrent avec elles. » 
Que pensez-vous de l’engagement et du courage de ces femmes ? Répondez en 2 à 3 lignes. 
 
II. Production écrite : (07 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets suivants : 
 
Sujet 1 :  
A l’occasion du 08 mars, l’association Jeunesse et mémoire veut rendre hommage à la femme 
algérienne pour sa participation à la gu erre de libération nationale . Le contenu de ce texte vous 
paraît très intéressant. Rédigez son compte rendu objectif (environ 120 mots) qui sera publié dans 
la revue de cette association. 
 
Sujet 2 :  
Hier, les femmes algériennes ont combattu aux côtés des hommes pour libérer leur pays. 
Aujourd’hui, ont-elles la place qu’elles mérit ent dans l’édification nationale  ? Rédigez un texte  
(environs 150 mots) pour donner votre  avis sur ce sujet en l’appuyant d’arguments et d’exemples 
bien choisis. Votre texte sera publi é sur la page Facebook de votre lycée à l’occasion de la 
célébration de la journée mondiale de la femme. 
 
 
 اﻨﺘﻬﻰ اﻟﻤوﻀوع اﻷوﻝ 

 
2023 
 
4 
 
3. Soit les expressions et mots suivants :  
 
addiction aux jeux vidéo – activation musculaire et cardiovasculaire – obésité – 
perturbation du sommeil – dépassement de soi – problèmes de concentration.  
 
Classez-les selon qu’ils renvoient au : 
- Mode de vie physiquement actif : ……………………………… 
- Mode de vie sédentaire : ……………………………………….. 
 
4. Relevez dans le deuxième et le dernier paragraphe quatre (04) expressions ou mots relatifs au 
champ lexical de « sport ». 
 
5. Lisez les énoncés ci-dessous puis répondez par Vrai ou Faux : 
 
a. La pratique des jeux vidéo n’encourage pas une activité sportive saine. 
b. La pratique des jeux vidéo est considérée comme une activité physique à part entière. 
c. La pratique excessive des jeux vidéo est néfaste pour la santé physique et mentale. 
d. La pratique des jeux vidéo permet aux pays riches d’économiser l’argent public.    
 
6. L’auteur s’implique nettement dans le débat.  
Trouvez dans le texte deux (02) différentes marques de subjectivité qui le montrent. 
 
7. A travers ce texte, l’auteur veut : 
- convaincre de la non-introduction des jeux vidéo aux Jeux Olympiques. 
- expliquer l’importance de l’introduction des jeux vidéo aux Jeux Olympiques. 
- montrer les bienfaits de l’introduction des jeux vidéo aux Jeux Olympiques. 
 
8. « Plusieurs athlètes deviennent des modèles … pour les jeunes. »  
Selon vous, comment un sportif connu peut influencer le comportement d’un(e) jeune ?  
Répondez en 02 à 03 lignes.  
 
II. Production écrite : (07 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets suivants : 
 
Sujet 1 :  
Beaucoup de vos amis(es) sont  accros aux jeux vidéo et participent à des tournois en ligne 
mais ils restent divisés sur les effets néfastes de ces jeux. Ce texte vous plaît. Pour cela, rédigez son 
compte rendu objectif  (environ 120 mots) que vous publierez sur votre page Facebook, à 
l’occasion de la Journée olympique mondiale, le 23 juin. 
 
Sujet 2 :  
Certains de vos amis(es) sont hyperconn ectés sur les réseaux sociaux. En tant qu’utilisateur 
d’Internet, vous estimez qu’ils encourent de réels da ngers face aux écrans. Rédigez un texte 
(environ 150 mots) dans lequel vous sensibilisez vos ca marades aux effets négatifs des écrans 
(smartphone, P.C, tablette ,…) sur leur comportement e n vue de les inciter à les utiliser de façon 
raisonnable. Vous posterez votre appel sur le web, à l’occasion de la Journée mondiale des réseaux 
sociaux (30 juin). 
 
 
 اﻨﺘﻬﻰ اﻟﻤوﻀوع اﻟﺜﺎﻨﻲ 