  Lycée BOUHAROUD L. Djemila  Année scolaire : 2015/2016 
          Épreuve de français    Classes 3 L.PH. Durée: 3 h
Texte : 
Depuis 40 ans que je parcours la planète, j’ai pu être le témoin – à maintes reprises, de sa lente 
destruction. Les sommets sur le climat se sont succédés et une avalanche de rapports plus alarmants les 
uns que les autres ont été publiés. Mais force est de constater que si la prise de conscience progresse, sa 
traduction concrète est dérisoire face à l’accélération des phénomènes que nous sommes censés juguler. 
Il est temps d’arrêter les politiques actuelles qui ne sont que de l’acharnement thérapeutique pour 
prolonger l’agonie d’un système absurde. Il faut mettre notre énergie à rebâtir un monde nouveau où la 
nature et l’humanité vivront en harmonie. 
Nous, citoyennes et citoyens du monde, appelons les responsables politiques des pays les plus riches 
et les plus émetteurs de gaz à effet de serre à enfin relever le défi climatique. 
Chefs d’État osez ! 
Osez reconnaître que la lutte pour le climat conditionne l’avenir de notre monde :  la santé, 
l’économie, l’emploi, la solidarité et l’égalité, l’agriculture et l’alimentation, la paix.  
Osez admettre que les engagements, actuellement sur la table des négociations ne sont pas suffisants 
pour limiter le changement climatique à 2 °C, mais que vous pouvez changer la donne en revoyant à la 
hausse vos ambitions :  le G20 compte pour trois quarts des émissions mondiales !  
Osez en finir avec les beaux discours et les déclarations d’intention, avec la tentation de remettre à 
plus tard les décisions : agissez !  
Osez-vous astreindre à des moyens financiers, des indicateurs de contrôle, des règlementations et à 
des feuilles de route précises qui vous engageront dès aujourd’hui.  
Dans tous les territoires du monde, les acteurs se mobilisent, chaque jour un peu plus.  Conscients de 
la responsabilité de tous, nous nous engageons aussi personnellement, chacun à notre niveau. Mais cela 
ne suffira pas.  
Vous, responsables politiques, avez une responsabilité historique. 
La force de l’accord de Paris tiendra d’abord dans les mesures que vous mettrez en œuvre. Nouvelles 
réglementations, prix du carbone, taxe sur les transactions financières, changement de modèle agricole... 
Ce qu’il faut faire est connu et ne dépend que de votre courage politique.  
Chefs d’État, soyez à la hauteur. Entrez dans l’histoire. Osez ! 
Nicolas Hulot. « Osons, plaidoyer d’un homme libre » 
 Ed, Les liens qui libèrent. Octobre 2015 
*agonie : état qui précède la mort ; décadence et déclin.
*G20 : groupe composé de dix-neuf pays et de l'Union européenne.
Questions : 
I. Compréhension : (13pts)
1. L’auteur cite au début du texte un problème, lequel ?
2. Dans ce texte, l’auteur s’adresse …
Complétez par la bonne réponse prise dans la liste suivante : aux habitants de la planète /
aux décideurs politiques / aux amis de la nature.
 Bac Blanc
www.dzexams.com
3. Relevez l’expression qui montre que l’auteur veut un monde meilleur.
4. Re
levez deux expressions dans le texte qui montrent qu’il s’agit d’un appel.
5. Cl
assez les expressions suivantes : taxer les opérations boursières, appliquer une
politique stérile, changer les méthodes agricoles, rédiger des rapports alarmants,
prendre des nouvelles mesures, organiser des sommets.
Selon qu’elles renvoient à :
- Ce que font les responsables ; ..., …, … .
- Ce que devraient faire ; ..., …, … .
6. « Il e
st temps d’arrêter les politiques actuelles ». Cette phrase exprime :
- Une défense.
- Une invitation.
- Un ordre.
         Recopiez la bonne réponse 
7. « les uns que les autres ont été publiés »
Que remplacent les mots « uns » et « autres » dans la phrase ci-dessous ?
8. a/
 Quelles sont les quatre solutions proposées par l’auteur pour sauver la terre ?
b/ Qui doit mettre en œuvre ces solutions ?
9. Dan
s ce texte, l’auteur veut ?
- Informer des risques si les états ne prennent pas leurs responsabilités.
- Inciter les états à entreprendre des mesures sérieuses et urgentes.
- Inviter les pays à organiser des sommets
           Recopiez la bonne réponse 
10. Pr
oposez un titre au texte.
II. Production écrite : (7pts)
Traitez, au choix¸ l’un des deux sujets 
1. Dan
s le cadre d'un article qui paraîtra dans le journal de votre lycée. Rédigez le compte
rendu objectif de ce texte (environ 100 mots).
2. Vous
 êtes membre d’une association écologique ; vous voulez lancer une campagne
de sensibilisation contre le réchauffement climatique.
Rédigez un appel dans lequel vous inciterez les habitants de votre ville à revoir leurs
actions négatives qui nuiront à la terre. (150 mots environ)
www.dzexams.com