Niveau : 3AS(SE/ MT/M/GE)                                                    Durée : 2H 30 mn
Epreuve de Français
(Bac blanc)
Traitez l’un des deux sujets au choix :
Sujet 1
Aux nouvelles nous entendons souvent parler d’une jeune fille qui a été violée et tuée par un
inconnu. Imaginez que c’est votre enfant qui a été assassiné. Quel genre de punition est -ce que les
coupables méritent ? Certaines personnes sont convaincues que les criminels devraient être
enfermés pour l’éternité, tandis que d ’autres croient qu’ils devraient souffrir et mourir de la même
manière que leurs victimes.
D’abord, examinons les arguments en faveur du droit de vivre des meurtriers. À l’aide de la
rééducation, les criminels peuvent se corriger afin qu’ils ne soient plus un danger à la société. Des
spécialistes peuvent aider ces malades à devenir des citoyens productifs et sains en leur montrant
que leur conduite ne convient pas aux règles de la société. Ils déclarent que la déchéance de la
société va se perpétuer si nous utilisons la violence pour punir la viole nce. D’autres part, ils affirment
que les malfaiteurs qui sont condamnés à mort pour leurs actions abominables peuvent être
innocents. Faute du système juridique, ils peuvent avoir été condamnés sans preuves concrè tes qui
prouvent leur culpabilité. Personne ne déclarerait que des gens qui n’ont pas du sang sur les mains
méritent de mourir, mais faut -il vraiment s’opposer à la peine capitale à cause de ces cas
exceptionnels ?
Cependant, les criminels doivent être pun is par la mort, car ils menacent la sécurité des
citoyens. C’est une perte d’énergie d’essayer de réinsérer les meurtriers, les violeurs et les
pédophiles dans la société, car nous ne pouvons pas être sûrs qu’ils ne vont pas répéter les mêmes
actions criminelles. La peine capitale est nécessaire afin d’assurer la sécurité des victimes et de leurs
familles. Effrayées, ces victimes ne sont jamais à l’aise tant que le coupable reste vivant. En outre,
un criminel libéré de prison pourrait attaquer de nouvelles victimes. Il est vrai que les prisonniers
dangereux reçoivent beaucoup d’aide pour supprimer leurs tendances effroyables. Or, un coupable
pourrait faire semblant d’être réhabilité afin d’acquérir sa liberté.
De plus, la prison n’est pas une véritable punit ion pour la majorité des criminels. Des repas
bien équilibrés arrivent trois fois par jours, sa cellule est chauffée, et de vêtements sont donnés en
cadeau. En somme, la société ne devrait pas être obligée de nourrir et de payer pour la survie des
meurtriers et des violeurs. L’état dépense trop d’argent pour garder ces malfaiteurs vivants.
La dégénérescence de la société est due à l’augmentation de la violence, et le manque de
pouvoir que le système juridique possède pour l’arrêter. Si nous introduisons la peine capitale, la
fréquence de crimes atroces va diminuer rapidement. Les criminels ne méritent pas d’être traités
avec considération.
Jacqueline SREENIVASAM
www.dzexams.com
QUESTIONS
I-COMPREHENSION: (14pts)
1-''La peine capitale.'' Cette expression signifie :
-La condamnation à mort ? - La condamnation à perpétuité ? - L’acquittement ?
Choisissez la bonne réponse.
2-Pensez-vous que l’auteur soit pour ou contre la peine capitale ? Justifiez votre réponse en relevant
une phrase du texte.
3-Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous :
Danger pour la société / condamnation à tort des innocents / victime angoissée / réintégration
incertaine de malfaiteur / ne pas corriger la violence par la violence.
Pour la peine capitale Contre la peine capitale
4-Relevez dans les deux premiers paragraphes un antonyme de « malade » et un synonyme
de « fautif ».
5- « Aux nouvelles nous entendons » ; « ils menacent la sécurité des citoyens »
À qui renvoient les pronoms soulignés ?
6- Relevez du texte une expression et trois termes appartenant au champ lexical de criminel.
7-Complétez le passage ci-dessous par les mots suivants :
Craignent – partisans – criminelle – soutiennent – antagonistes.
Les……de la peine capitale………..que c’est un moyen de défendre la société. Les………..par
contre, ……..qu’elle ne soit un moyen de répandre la violence. Ils pensent que c’est une
solution…….  .
8- À l’aide de la rééducation, les criminels peuvent se corriger
Relevez du 3ème § une phrase de sens contraire à l’expression soulignée.
9-Proposez un titre au texte.
II-EXPRESSION ECRITE : (6pts)
Traitez l’un des deux sujets suivants :
Sujet 1 :
Faites le compte rendu objectif du texte.
Sujet 2 :
Ces derniers temps et suite au développement effroyable de la criminalité, une grande polémique
s’est tenue sur la condamnation à mort des responsables de tout acte criminel. A votre avis, quelles
sont les raisons qui ont poussé ces gens à commettre ces crimes dans notre pays ? Croyez-vous
qu’ils méritent vraiment la peine capitale ?
www.dzexams.com
Sujet 2
Dans le réveil de sa conscience nationale, la nation algérienne à travers sa jeune génération
et les meilleurs parmi ses hommes, a résolument décidé d’abandonner complètement l’ancienne
manière de vivre. La guerre dans laquelle se trouvent aujourd’hui les Algériens est menée contre un
ennemi d’une supériorité incontestable, et cela dans la proportion de cent contre un sans parler de la
supériorité que donnent l’aviation, l’artillerie, les unités motorisées et blindées, souvent armées et
ravitaillées par l’arsenal du Pacte atlantique. [….].
Dissimulant de plus en plus le tribut du sang de la guerre d’Algérie, et refusant de voir la
vérité, les Français sont toujours comportés par l’illusion que la guerre tire à sa fin, et que l’ennemi
ne tiendra pas.[…].
La guerre en Algérie dure déjà depuis plus longtemps que la première guerre mondiale et on
en voit difficilement la fin, car il n’y a pas de perspectives pour une « paix de braves » à la De Gaulle,
d’après laquelle les insurgés devaient hisser le drapeau blanc de la reddition . Aucune insurrection,
surtout une insurrection de libération nationale ne s’est terminée par une reddition.
En Algérie, vit la nation la plus jeune du monde. La moitié de la population a moins de vingt
ans, et, comme les Français eux- mêmes le reconnaissent, l’A.L.N n’a aucun problème pour combler
ses rangs. Les jeunes Algériens rivalisent de courage à qui sera dig ne de porter le fusil des insurgés
dont les plus grands exemples sont les héros qui, au siècle dernier, avec Abd -El-Kader, ont lutté
contre les Français pendant dix sept ans.
Bien que je ne sois accessoirement historien, je fus surpris quand je p ris connaissance des
pages brillantes du grand passé héroïque des Algériens, car ce passé, par la vaillance de sa lutte
pour la liberté, appartient sans aucun doute aux plus glorieux du monde, surtout dans sa période la
plus récente. La résistance à l’occupation française, de 1830 à nos jours, ce n’est pas par hasard si
le monde en sait peu de choses de ce glorieux passé de l’Algérie, car des connaissances à ce sujet
peuvent éclairer la vérité sur ce pays. Quand aujourd’hui par exemple, le président du gouv ernement
de la Ve République refuse la solution politique du problème algérien et justifie le besoin de cette
guerre par « certains intérêts méditerranéens de la France », l’histoire nous rappellera que Louis
Philippe, duc d’Orléans, sous le temps du Secon d Empire en 1870, disait que « la sécurité de la
Méditerranée forçait la France à ficher son drapeau dans la terre algérienne », etc. Le vocabulaire
des colonialistes est resté le même.
Sous la direction politique du Front de Libération National e, le premier mouvement politique
unique et englobant toute l’Algérie, la guerre de libération se poursuit dans ce pays depuis cinq
années déjà. Elle a pour but la réalisation des exigences principales de ce peuple pour le
développement paisible et rapide de son propre pays.
Zdarvko Pecar, Belgrade, Avril 1959, introduction du livre :
Algérie, Témoignage d’un reporter yougoslave sur la guerre d’Algérie, ENAL Ed, 1987.
www.dzexams.com
QUESTIONS
I-COMPREHENSION : (14 pts)
1- Ce texte est l’œuvre d’un :
- Journaliste ? - Témoin d’événement ? - Historien ?
Recopiez la bonne réponse.
2- Ecrit-il au moment des faits ? Justifiez votre réponse.
3- « a résolument décidé d’abandonner complètement l’ancienne manière de vivre. »
De quelle manière l’auteur parle-t-il ? Relèvez dans le texte ce qui justifie votre réponse.
4- Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous :
le réveil de sa conscience nationale- refusant de voir la vérité- L’ALN n’a aucun problème pour
combler ses rangs- digne de porter le fusil- Le vocabulaire des colonialistes est resté le même-
glorieux passé.
5- Relevez un passage du texte qui montre que certains français avaient manifesté leur opposition à
la guerre.
6- « …dont les plus grands exemples…. » A qui renvoie le terme souligné ?
7-Relevez du texte deux mots et deux expressions appartenant au champ lexical de guerre.
8-L-auteur est favorable ou défavorable à la guerre de l’Algérie ? Justifiez votre réponse en relevant
un passage du 5ème paragraphe.
9- les insurgés devaient hisser le drapeau blanc de la reddition.
Le terme souligné signifie : -laver ? -lever ? -déchirer ? Recopiez la bonne réponse.
10-Proposez un titre au texte.
II-EXPRESSION ECRITE : (6pts)
Traitez l’un des deux sujets suivants :
Sujet 1 : Faites le compte rendu objectif du texte.
Sujet 2 : Vous êtes l’un des enfants de l’Algérie et vous aimeriez que les jeunes sachent quel
sacrifice a fait le peuple algérien pour que l’Algérie soit indépendante.
Rédigez un appel que vous lancez à votre génération afin qu’ils rendent hommage aux
martyrs(chouhada) de leur patrie.
Bonne chance pour le bac
Caractérisation favorable Caractérisation défavorable
www.dzexams.com
Correction type
Sujet 1 :
I-Compréhension de l’écrit : (14 pts)
1-La peine capitale = la condamnation à mort (1pt)
2-L’auteur est pour la peine capitale. (0.5 pt)
La justification : Si nous introduisons la peine capitale, la fréquence de crimes atroces va diminuer
rapidement. (1pt)
3-Classement des expressions : (0.5x5 pts)
Pour la peine capitale Contre la peine capitale
-Danger pour la société
-Victime angoissée
-Réintégration incertaine de malfaiteur
-Condamnation à tort des innocents
-Ne pas corriger la violence par la violence
4-« malade » antonyme « sain » (0.5 pt)
« fautif » synonyme « coupable » on accepte « criminel » (0.5 pt)
5-Nous______________ auteur + les lecteurs (0.5 pt)
Ils_________________ les criminels (0.5 pt)
6-Champ lexical de ‘’criminel’’ : (0.5x4 pts)
Coupables – meurtriers – malfaiteurs – actions abominables – prisonniers dangereux – violeurs –
pédophiles – crimes atroces
7- Complétez le passage : (0.5x5 pts)
Les partisans de la peine capitale soutiennent que c’est un moyen de défendre la société. Les
antagonistes par contre, craignent qu’elle ne soit un moyen de répandre la violence. Ils pensent
que c’est une solution criminelle.
8-Une phrase de sens contraire : C’est une perte d’énergie………….actions criminelles. (1pt)
9- Le titre : n’importe quel titre en relation avec le thème (1.5 pts)
www.dzexams.com
Sujet 2 :
II-Compréhension de l’écrit : (14 pts)
1-Ce texte est un témoignage d’un journaliste. (témoignage d’un reporter yougoslave) (1pt)
2-Oui. (0.5 pt)
Justification : -la guerre dans laquelle se trouvent aujourd’hui les Algériens.
- résistance à l’occupation française, de 1830 à nos jours.
-La guerre de libération se poursuit dans ce pays depuis cinq années déjà. (1 pt)
3- Aucune insurrection, surtout une insurrection de libération nationale ne s’est terminée par une
reddition. (1pt)
4-Classement des expressions : (0.5x6 pts)
Caractérisation favorable Caractérisation défavorable
-L’ALN n’a aucun problème pour combler ses
rangs.
-Digne de porter le fusil.
-Glorieux passé.
-Refusant de voir la vérité.
-Le vocabulaire des colonialistes est resté le
même.
-Le réveil de sa conscience nationale
5-Le passage est : (1.5 pt)
Dissimulant de plus en plus le tribut du sang de la guerre d’Algérie, et refusant de voir la vérité, les
Français sont toujours comportés par l’illusion que la guerre tire à sa fin, et que l’ennemi ne tiendra
pas.[…].
6-dont______________ des insurgés (0.5 pt)
7-Champ lexical de ‘’guerre’’ : (0.5x4 pts)
Ennemi – artillerie – unités motorisées – armées – ravitaillées par l’arsenal – insurgés – insurrection
– fusil – résistance – colonialistes
8-L’auteur est défavorable (0.5 pt)
Justification : Bien que………………..la période la plus récente. (1pt)
9-hisser= lever
10-Titre : n’importe quel titre en relation avec le thème. (1.5 pt)
www.dzexams.com