1 | Page  
 
               ﺔﯿﺒﻌﺸﻟا ﺔﯿطاﺮﻘﻤﯾﺪﻟا ﺔﯾﺮﺋاﺰﺠﻟا ﺔﯾرﻮﮭﻤﺠﻟا 
         ﺔﯿﻨطﻮﻟا ﺔﯿﺑﺮﺘﻟا ةرازو 
ﻣاـــــــﻟا نﺎﺤﺘﺒــــﻜﺎﻟا ﺎﯾرﻮﻟــــــــ   ﻲﺒﯾﺮﺠﺘ                             MME SETTOUTI                    ﺪﻤﺣأ ﺪﯿﺳ لﺎﻨﯾإ:ﺔﯾﻮﻧﺎﺛ-سﺎﺒﻌﻠﺑ يﺪﯿﺳ-                             
ﺔﯿﺒﻨﺟأ تﺎﻐﻟ:ﺔﺒﻌﺸﻟا                                                                                                                     يﺎﻣ ةرود 2024                                                
ﺔﯿﺴﻧﺮﻔﻟا ﺔﻐﻠﻟا: ةدﺎﻣ ﻲﻓ رﺎﺒﺘﺧا                                                                                                                       :ةﺪﻤﻟا03 و ﺎﺳ30د    
ﻮﻤﻟا ﺪﺣأ رﺎﺘﺨﯾ نأ ﺢﺷﺮﺘﻤﻟا ﻰﻠﻋ:ﻦﯿﯿﺗﻵا ﻦﯿﻋﻮﺿ  
لوﻷا عﻮﺿﻮﻤﻟا 
 
« L’héroïne de Cherchell.  Lalla Zouleikha : la suppliciée de Cherchell »  
        Longtemps elle a été sans  sépulture. Zouleikha Oudaï, née Amina Echaïb, combattante intrépide, est morte 
sous la torture des sold ats français le 25 octobre 1957. Son parcours de militante est retracé par Ka mel 
Bouchama dans ce nouvel ouvrage paru aux éditions Dalimen. 
 
        Zouleikha a grandi dans une famille de militants. Son père, gros propriét aire terrien dans la région de 
Hadjout, adhérait à l’ENA, le parti de Messali Hadj. Quand la guerre de libération se déclenche, son fils aîné, 
Lahbib, et son époux, El Hadj Larbi Oudaï, rejoignent le maquis. Tous deux  tomberont au champ d’honneur. 
La combattante du Dahra, a vu le jour en 1911 à Marengo (actuelle Hadj out). En 1917, elle entre à l’école 
communale et devient une brillante élève.  
          La jeune fille active dans l’Association des Oulémas musulmans algériens.  En 1942, elle épouse Si Ahmed 
Oudaï, «lui -même militait assidument dans les rangs du nouveau parti, le PPA». 
Lalla Zouleikha s’insurge contre le colonialisme. Voir les jeunes servir de chair à canon (guerre d’Indochine, 
Seconde Guerre mondiale... la révolte : «Elle fulminait, elle se dé chaînait pour enfin exploser à leur face, en leur 
montrant son refus de cautionner leur politique de deux poids, deux mesures, cette politique qui envoyait de 
jeunes Algériens guerroyer pour des causes qu’ils ne pouvaient s’expliquer .» La militante du Dahra n’avait pas la 
langue dans sa poche.  
       La militante rentre dans la clandestinité le 21 mars 1957, après avoir ét é dénoncée pour ses activités au sein 
du FLN. Elle abandonne sa maison et ses enfants en bas âge pour rejoin dre le maquis. «Cette décision lui a été 
recommandée encore par le fait que tout le réseau FLN de Cherchell a été découvert et ses membres arrêtés.» Au 
maquis, elle sensibilise et mobilise les djounoud. 
         La combattante est activement recherchée. Le lieutenant -colonel Gérard Lecointe lance sa meute à sa 
recherche ; «morte ou vivante», ordonne -t-il, «mais Lalla Zouleikha avait bien dit qu’elle ne baisserait pas les 
bras, qu’elle continuerait à militer  .Lalla Zouleikha est finalement arrêtée. Elle subira la torture pendan t 10 jours 
avant d’être exécutée le 25 octobre 1957 dans des conditions atroces ;  «... une moudjahida, une brave héroïne, 
attachée à un blindé, face aux populations des alentours, ramenées de force pour assister au ‘‘spectacle’’ de son 
supplice, qui subissait, stoïquement, mille injures et mille indignités q ue lui proféraient les soldats de la 
colonisation».  
        Même dans cette situation, la moudjahida ne se démonte pas. Elle crache au v isage du capitaine qui pilote 
cette sauvage opération. Lalla Zouleikha se tourne vers l’assistance et leur dit : «Mes frères, soyez témoins de la 
faiblesse de l’armée coloniale qui lance ses soldats armés jusqu’aux dents contr e une femme. Ne vous affalez pas 
! N’écoutez pas ces soudards qui sont là pour vous dominer ! Continuez votre combat jusqu’au jour où flottera 
notre drapeau national (...) Libérez le pays ! Tahya El Djazaïr... Tahya El Djazaïr...» 
         La moudjahida est fusillée sur place. Son corps sera jeté dans l’ oued Aïfer, non loin du centre où elle fut 
torturée, et n’a été déclarée que le 12 décembre 1957 à la mairie de Novi, 48 jours après son exécution par l’armée 
française.» Ce n’est qu’en 1982 que ses restes sont découverts  par un paysan de la région. »  
  MERIEM GUEMACHE  / Le Soir d’Algérie / 07-05-2024 
Questions : 
I-  COMPREHENSION DE L’ECRTI : 12 POINTS 
1. Dans ce texte, l’auteure annonce : 
- Les opérations militaires qui ont eu lieu à Cherchell 
- Le parcours d’une brave combattante de la Révolution. 
- Les circonstances de l’exécution  de Lalla Zouleikha 
- L’adhésion de la combattante au parti politique ENA                        Recopiez les 02 bonnes réponses. 
www.dzexams.com
2 | Page  
 
2.  
a) « Longtemps elle a été sans sépulture ». par cette phrase l’auteure veut dire que : 
- Lalla Zouleikha n’a pas été exécutée. 
- Lalla Zouleikha n’a pas été reconnue. 
- Lalla Zouleikha n’a pas été enterrée. 
 Recopiez la bonne réponse. 
b) Justifiez votre réponse en relevant du texte une expression qui le montre. 
3. Lisez les phrases suivantes puis répondez par  « vrai » ou « faux » 
- Lalla Zouleikha est issue d’une famille patriotique.  
- Elle  a pris le maquis grâce à son époux. 
- Le rôle de la combattante au maquis était de sensibiliser les maquisards. 
- Elle  a été condamnée à perpétuité. 
- Elle a été suppliciée dans une  place publique. 
- Le corps de la martyre a été enterré le 25 octobre 1957. 
4. Identifiez dans le texte les (05) cinq faits correspondants aux dates suivantes : 
- En 1911 :……………………………………………………………………. 
- En 1917 :……………………………………………………………………. 
- Le 21 mars 1957 :…………………………………………………………… 
- Le 25 octobre 1957 :…………………………………………………………. 
- Le 12 décembre 1957 :………………………………………………………..  
5. Dans les passages ci-dessous, à qui ou à quoi renvoient chacun des mots suivants : 
- « Tous deux tomberont au champ d’honneur »                            (1er paragraphe) 
- « elle se déchaînait pour enfin exploser à leur face »                    (2ème paragraphe) 
- «mille indignités que lui proféraient les soldats »                          (4ème paragraphe) 
- « Libérez le pays »                                                                       (5ème paragraphe) 
6. Face à la barbarie coloniale, alla Zoulikha exprimait son courage et sa ténacité. 
      Quelles phrases du texte le montre. Relevez-en 02 (deux) 
…………………………………………………………………….. » 
7. S’insurger contre le colonialisme- montrer son refus - forcer les jeunes à guerroyer -rejoindre le maquis -
subir la torture- - activer dans l’association des Oulémas-lancer une recherche-mille injures.  
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
- Actions de la combattante :……………………………………………………… 
- Actions de l’administration coloniale :…………………………………………. 
8. « Tout le réseau FLN de Cherchell a été découvert et ses membres arrêtés.»  
Réécrivez la phrase ci-dessus en  la commençant ainsi 
« On………………………………………………………………………… » 
9. Quelle est, dans ce texte, l’intention de l’auteure ? 
10. « Mes frères, soyez témoins de la faiblesse de l’armée coloniale…! Continuez votre combat jusqu’au 
jour où flottera notre drapeau national (...) Libérez le pays». 
Dites en 02 à 03 lignes ce que vous pensez  de l’engrangement de la gente féminine durant la guerre de 
libération nationale. 
II-  PRODUCTION DE L’ECRIT : (08 points) Traitez l’un des deux sujets au choix.  
Sujet 1  
 Vous voulez faire connaître le parcours de cette martyre de la révolution auprès de vos amis(es) virtuels(les). 
Faites le compte rendu critique de ce texte (150 mots) que vous publierez sur votre page facebook. 
Sujet 2  
« L’armée coloniale ne reste pas sans réactions envers les mouvements po pulaires algériens qui défendent leur 
droit à la liberté. ». Rédigez un texte ( environ 150 mots ) à l’intention de vos camarades de classe pour les 
informer de la violence de ces réactions. Votre production sera publiée sur la page Facebook de votre lycée.   
اﻷولاﻧﺘﮭﻰ اﻟﻤﻮﺿﻮع  
www.dzexams.com
3 | Page  
 
اﻟﻣوﺿوع اﻟﺛﺎﻧﻲ : 
  
                                QUAND LE CAUCHEMAR DEVIENT RÉALITÉ 
 
            Résumé des propos tenus par James Elder, porte -parole de l’UNICEF lors de la conférence de presse qui 
s’est tenue aujourd’hui au Palais des Nations à Genève. 
 
         Genève, le 7 mai 2024 – « Chaque avertissement, chaque récit tragique d’enfants tués ou blessés, chaq ue 
image poignante de souffrance et de sang versé, ainsi que toutes les stati stiques alarmantes sur le nombre 
d’enfants et de mères décédés, les habitations et les établissements de santé d évastés : tout cela est délibérément 
ignoré. Notre pire crainte, le cauchemar des habitants de Gaza, semble être une réal ité. Une réalité que ceux qui 
détiennent le pouvoir ont la capacité d’empêcher. 
 
            C’est pourquoi l’UNICEF et toutes les agences humanitaires ont appe lé à un cessez -le-feu et à ce que 
l’offensive à Rafah n’ait pas lieu. 
Rafah est une ville d’enfants. Plus de la moitié des jeunes filles et des jeunes garçons de Gaza y résident. Si l’on 
définit la sécurité, telle que l’exige le droit humanitaire inte rnational comme étant la protection contre les 
bombardements et l’accès à l’eau potable, à la nourriture en quantité suffisante, à un abri et à des soins médicaux, 
alors il n’y a aucun endroit sûr dans la bande de Gaza où se rendre. 
           À Rafah, il y a en moyenne une toilette pour 850 personnes, tandis que la situat ion est encore plus 
désastreuse pour les douches, avec  une douche pour environ 3 500 personnes. Dans les zones où les familles ont 
été encouragées à se réfugier, la situation est stupéfiante, bien pire encore. 
 
         Rafah abrite ce qui est aujourd’hui le plus  grand hôpital de Gaza, l’hôpital européen, nommé ainsi en 
l’honneur de l’Union Européenne qui a financé sa construction. Au mili eu de la dévastation systématique du 
système de santé de Gaza, l’hôpital européen de Rafah est l’une des dernières chances de survie des civils. 
 
         Le sud de la bande de Gaza est également le point d’entrée de la majeure par tie de l’aide humanitaire qui 
pénètre à Gaza. Un assaut militaire risque de compliquer considérab lement l’acheminement de l’aide.  Si la porte 
de Rafah est fermée pendant une longue période, il est peu probable que l’on puisse éviter la famine à Gaza. 
 
        Je ne me souviens pas avoir rencontré quelqu’un à Rafah qui n’ait pas perdu un être cher ou sa maison, le 
plus souvent les deux. Les gens sont épuisés. Ils souffrent de malnutrition. Les enfants sont malades. À Rafah, j’ai 
vu des enfants amputés qui vivaient dans des tentes parce que les hôpitaux étaient pleins.   
 
        A Gaza, la tragédie continue , les nouvelles attaques de l’armée israélienne et maintenant les ordres 
d’évacuation, montrent une fois de plus que les acteurs de ce conflit continuent de négliger gravement la vie et la 
protection des enfants et des civils. 
Il faut que cela change. C’est la dernière chance pour que cela arrive. 
 
            L’aide doit arriver en masse. Les otages doivent être libérés. Rafah ne doit pas être envahi. Et les enfants 
ne doivent plus être tués. Nous avons plaidé et imploré d’innombrables fois, nous le faisons une fois de plus. Pour 
les enfants de Rafah. Nous avons besoin d’un cessez-le-feu, immédiatement. 
POSTÉ LE 7 MAI 2024 
Questions : 
I- COMPREHENSION DE L’ECRTI : 12 POINTS 
 
1. « QUAND LE CAUCHEMAR DEVIENT RÉALITÉ » : Ce titre met l’accent sur : 
- La situation sinistre  à Rafah. 
- La situation apaisante à Rafah. 
- La situation contemporaine  à Rafah. 
                                         Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
4 | Page  
 
2. «Une réalité que ceux qui détiennent le pouvoir ont la capacité d’empêcher. (1er §)».  
a. Dites qui interpelle-t-on dans cette phrase. 
b. Que leur reproche-t-on ? Répondez en relevant une expression. 
 
3.  « Tout cela est délibérément ignoré ». Cette phrase signifie que : 
- Le problème de Gaza est marginalisé involontairement. 
- Le problème de Gaza est marginalisé de bon grès. 
- Le problème de Gaza est marginalisé constamment. 
                                                                          Recopiez la bonne réponse. 
 
4. Relevez dans le texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à «cauchemar». 
 
5. Situations désastreuse –-bombardement -malnutrition-éviter la famine- l’aide en masse- la protection des 
enfants-libération des otages- dévastation du système sanitaire. 
• Classez les mots et les expressions ci-dessus selon qu’ils renvoient aux :  
- menaces  : ………………………………………………………………………………  
- Solutions : ……………………………………………………………………………….  
 
6. Les envois d’aides pour le peuple palestinien sont confrontés à des obstacles.  
            Relevez dans le texte la phrase qui reprend cette idée. 
 
7. Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoie chacun des mots suivants  
- « …des jeunes garçons de Gaza y résident »                  (2ème  paragraphe) 
- « Dans les zones où les familles»                                    (3ème   paragraphe) 
- « Je ne me souviens pas »                                                (6ème  paragraphe) 
- « Nous avons besoin d’un cessez-le-feu »                       ( 8ème  paragraphe) 
 
8. « L’aide doit arriver en masse. Les otages doivent être libérés»  
 Réécrivez la phrase en la commençant ainsi :  
            Il faut que ……………………………. 
 
9. Parmi les propositions suivantes, recopiez celle  qui reprend l’idée du dernier paragraphe. 
- L’Union européenne et les agences humanitaires doivent inciter  aux souffrances frappant les 
Palestiniens  
- L’Union européenne et les agences humanitaires doivent assister  aux souffrances frappant les 
Palestiniens  
- L’Union européenne et les agences humanitaires doivent agir pour combattre l'offensive sans relâche par 
l'armée israélienne  
10. « Les acteurs de ce conflit continuent de négliger gravement la vie et la pr otection des enfants et des 
civils. »En deux ou trois phrases et en vous basant sur vos connaissances, dites comment peut -on 
protéger les enfants dans les pays en guerre ? 
 
II-  PRODUCTION DE L’ECRIT : (08 points) Traitez l’un des deux sujets au choix.  
Sujet 1  
 Le texte que vous venez de lire vous a intéressé. Vous voulez informer vos camarades de son contenu. Faites-en 
le compte rendu critique (150 mots environ). Vous le publierez dans le journal en ligne de votre lycée. 
Sujet 2  
Ces dernières années, des milliers de réfugiés affluent de toutes parts dans notre pays (des Syriens, des Maliens, des 
Libyens...). Certains refusent de les admettre voire même les craignen t à cause des maladies et des fléaux qui les 
accompagnent. D'autres, au contraire, les défendent et compatissent avec eux . Selon vous, quelle attitude doit -on 
entreprendre envers ces hordes de réfugiés. Les renier ou les aider ? Développez votre opinion par 02 arguments bien 
illustrés 
اﻧﺗﮭﻰ اﻟﻣوﺿوع اﻟﺛﺎﻧﻲ 
www.dzexams.com