اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 juin 1956 : pour la première fois dans cette guerre, la guillotine entre en action. Zabana et 
Feradj ont la tête coupée, au nom de la loi française. Ainsi, le statut de combattants de guerre ne 
sera pas réservé aux nationalistes. 
Djamila Briki, qui fut, aux premiers jours de juill et 62, ma première amie de la Casbah, livre 
ses souvenirs sur les nouveaux rites funéraires qui s’instaurent aux portes de la prison Barberousse : 
« Les familles des condamnés à mort allaient tous l es matins à Barberousse, car, lorsqu’il    y avait 
des exécutions, c’était affiché sur la porte. Nous allions tous les matins pour voir s’il y avait ces 
fiches blanches sur la porte ; des fois, il y en ava it trois, quatre, chaque exécuté avait sa fiche 
personnelle. Nous n’étions jamais prévenues, il fal lait aller lire les noms sur la porte. C’était la c hose 
la plus horrible. Et l’eau !... quand il y avait pl ein d’eau devant la porte, c’était parce qu’ils ava ient 
nettoyé le sang à grande eau avec un tuyau. 
Peu après, un gardien sortait et appelait la famille du guillotiné de l’aube : il rendait les affaires  
personnelles du mort à sa femme ou à sa mère. Les f emmes ne pleuraient pas ; leurs compagnes, 
venues aux nouvelles, les entouraient et allaient ensuite jusque chez elles pour la veillée religieuse. 
Le corps de l’exécuté n’était jamais remis aux siens  ; l’administration pénitentiaire se chargeait 
seule de l’inhumation au cimetière d’El-Alia. On ne  donnait que le numéro de la tombe aux femmes 
qui s’y rendaient le lendemain. » 
Djamila Briki se souvient encore d’une scène devant  Barberousse, un de ces matins 
d’exécutions (elle-même, ayant son époux Yahia cond amné à mort, vivra cette attente et cette 
tension) : « Je revois encore une vieille femme lor squ’on lui a rendu le baluchon de son fils (donc un  
guillotiné de l’aube). Elle s’est assise par terre,  devant la porte de la prison, et elle sortait le l inge de 
son fils ; elle embrassait sa chemise, son peigne, sa glace, tout ce qui était à lui. Jamais il n’ya e u de 
pleurs, de cris de lamentations. Nous partions avec la famille de l’exécuté!». 
A chaque exécution capitale, dès le 20 juin 1956, l e mot d’ordre de la résistance urbaine à 
Alger est de multiplier les attentats contre tout E uropéen avec la recommandation pour lors, 
d’épargner les femmes et les enfants. Les réseaux de Yacef Saadi agissent. 
Assia Djebar, LE BLANC DE L’ALGERIE , 
Éd. Albin Michel, Livre de Poche, 1995 
 
 
 
 
 
Niveau :3ASL               Décembre 2018 
Composition  de français – 1er   trimestre Durée :3h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
QUESTIONS 
 
I- COMPRÉHENSION (13pts): 
1. a) Djamila Briki est: 
- une historienne. 
- un témoin. 
- une ancienne condamnée à mort. 
     Recopiez la bonne réponse. 
    b) Justifiez votre réponse en relevant du texte deux expressions employées par l’auteur. 
2. Relevez quatre (04) mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de «administration 
pénitentiaire». 
3. A l’annonce de la mort de leurs proches, les femmes et mères des guillotinés restaient 
courageuses. 
    Quelle phrase du texte le montre ? 
4. « Ainsi, le statut de combattants de guerre ne sera pas réservé aux nationalistes ». 
Par cette phrase, l’auteur veut dire que : 
- La France a réservé les plus grands honneurs à Zabana et Feradj. 
- La France a considéré Zabana et Feradj comme des rebelles (hors laloi). 
- La France a traité les guillotinés comme de vaillants combattants. 
   Recopiez la bonne réponse. 
5. Dites à quelles attitudes correspondent les phrases suivantes? 
On affichait les noms des guillotinés dès l’aube sur la porte de la prison / On épargnait les femmes et les 
enfants lors des attentats / On ne donnait que le numéro de la tombe/On multipliait les attentats. 
a) Attitude des Français envers les Algériens :………………… …………………… 
b) Attitude des Algériens envers les Français :………………… ……………………. 
6. a)« ….. les entouraient… » (4 ème paragraphe): les renvoie à………………….. 
     b) « ….. qui s’ y rendaient le lendemain » (5ème paragraphe): y renvoie à………………….. 
7. A travers ce texte, l’auteur veut: 
- Montrer la souffrance desexécutés. 
- Montrer la souffrance des familles desexécutés. 
- Rendre hommage aux familles desexécutés. 
Recopiez les deux bonnes réponses. 
8. Complétez le paragraphe ci-dessous par les mots pris du texte: 
Après l’………en juin 1956 de Zabana et  Feradj,  la … ……algéroise  a riposté par de nombreux 
………en…… les femmes et les enfants. Les Algéroises s e rendaient courageusement chaque matin 
devant la prison pour lire les funestes fiches ……….  des …… de l’………. 
9. Proposez un titre au texte. 
II- PRODUCTION ÉCRITE(07pts):  Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 : 
A l’occasion du 18 février (Journée du Chahid), vou s êtes chargés d’écrire un article pour rendre 
compte des tortures subies par les Algériens durant  la guerre de libération. Le texte d’Assia Djebar a  
retenu votre attention. 
Faites-en le compte rendu critique qui sera publié dans la revue de votre lycée. 
Sujet 2
 : 
   La résistance algérienne était présente aussi bien en milieu rural qu’en milieu urbain. 
Rédigez un texte dans lequel vous informerez vos camarades des rôles des populations rurales durant 
la guerre d’indépendance. 
Bon Courage
Page 2/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 
0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
www.dzexams.com