 
وزارة التربيت الوطىيت                                                                                ثاوويت زعيتر جمال الديه 
الامتحان التجريبي للبكالوريا                                                                        دورة ماي  6106 
الشعبت : لغاث اجىبيت 
 
اختبار في مادة : اللغت الفروسيت                                                                              المدة : 6سا و01 د 
 
على المترشح ان يختار احد الموضوعين التاليين : 
الموضوع الاول 
 Chaque jour des enfants sont victimes de torture, de violences physiques et morales, 
de négligence et d’autres atrocités. Les dernier s chiffres de l’UNICEF révèlent  qu’un 
cinquième des victimes d’homicides dans le monde sont des enfants et des adolescents de 
moins de 20 ans et près d’un quart des filles de 1 5 à 19 ans dans le monde (près de 70 
millions) signalent avoir été victimes d’une forme de violence physique après l’âge de 15 ans 
 Lorsque j’ai travaillé avec l’UNICEF cette année, j’ai passé du temps avec des enfants 
et des jeunes ayant subi de terribles  violences et sévices*, souvent de la part de personnes 
censées les protéger. Leur histoire était bouleversante et en tant que père il m’est 
insupportable d’imaginer que d’autres enfants soient exposés aux mêmes souffrances 
 Les violences envers les enfants laissent des séquelles profondes et indélébiles* même 
lorsqu’ils deviennent grands. Elles déchirent les familles et les sociétés, détruisent la stabilité 
et anéantissent les progrès. Pourtant, trop souvent, elles sont invisibles et passées sous silence. 
 Nous devons dire l’indicible, le rendre visible, et prendre des mesures pour y mettre 
fin. Après avoir écouté ces enfants au courage incroyable, et après avoir entendu le récit des 
violences qu’ils ont subies, je tiens à m’assurer que les dirigeants mondiaux interviennent 
pour protéger les enfants du danger. Tous les enfants, en particulier les plus vulnérables, 
doivent être en sécurité. C’est pourquoi je vais me rendre aux Nations Unis ce mois -ci, en 
septembre, pour faire en sorte que toutes les voix des enfants soient entendues et que la 
communauté internationale s’unisse pour mettre fin aux violenc es commises envers les 
enfants 
 En février, lors du lancement de mon nouveau fonds avec l’UNICEF, j’ai fait la 
promesse de faire entendre la voix des enfants les plus vulnérables du monde et d’aider à 
mettre en lumière les problèmes auxquels ils sont confr ontés. Il est choquant qu’un enfant 
meure toutes les cinq minutes à cause de la violence. Les enfants subissent des violences à la 
maison, à l’école et au sein de leur communauté et cela devrait cesser. Je vous invite donc à se 
joindre à moi pour appeler l es dirigeants mondiaux à placer les enfants au cœur des nouveaux 
objectifs et à s’engager à mettre fin aux violences dont ils sont victimes. 
 
* sévices : barbaries  / * indélébiles : ineffaçables 
 
Lettre de l’Ambassadeur itinérant de l’UNICEF David Beckham. Le 15 septembre 2115 
صفحت0 مه4  
www.dzexams.com
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (12 points) 
 
1- Dans ce texte l’auteur s’adresse ….. 
Complétez par la bonne réponse prise dans la liste suivante : aux enfants/aux éducateurs/ aux 
dirigeants mondiaux. 
2- Relevez du texte deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel. 
3- Relevez les deux aspects de violence dont sont exposés les enfants. 
4- L’auteur s’implique nettement dans ce texte. Relevez 4 indices qui le montrent. 
5- « les conséquences de la violence sont constatées à l’âge adulte ». Quelle est dans le texte la 
proposition qui exprime cette idée ? 
6- « Les enfants subissent des violences à la maison, à l’école et au sein de leur communauté » 
Réécrivez la phrase, en la commençant ainsi : 
«  Des violences……………………………………………………………………………. » 
7- « Elles déchirent les familles et les sociétés »  paragraphe 3 
« …. au sein de leur communauté.. » paragraphe 5 
A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés ? 
8- «  … cela devrait cesser » 
Le conditionnel dans cette phrase exprime : 
 Un regret 
 Une hypothèse 
 Un souhait 
Recopiez la bonne réponse. 
9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10- Proposez un titre au texte. 
II. PRODUCTION ECRITE : (8points) 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 :  
Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu critique du texte que vous venez de lire. 
Le compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
 
Sujet 2 : 
Aujourd’hui la violence est partout, dans les rues, les stades et même dans les établissements 
scolaires…. Rédigez un  appel dans lequel vous inciterez  vos camarades de classe à ne pas 
recourir à la violence comme moyen d’expression. 
 
 
صفحت6 مه4  
www.dzexams.com
الموضوع الثاوي 
La liberté, c’est avoir la possibilité de faire ce que l’on veut, de pouvoir choisir les grandes 
orientations de sa vie. La liberté est une valeur idéale chantée et vantée dans de nombreuses œuvres 
d’art, poèmes et chansons. La liberté est une valeur aussi prônée que l’égalité de droits entre les 
hommes. 
 En cours d’histoire, on nous dit que pendant la Révolution Française, des hommes se sont 
battus pour avoir la liberté, pour que naisse une République et meurt la Royauté. Avec le droit de vote, 
la liberté ne semble plus une utopie d’un point de vue politique, mais qu’en est-il réellement ? 
 Par ailleurs, la liberté p ourrait être compri se d’un point de vue individuel ou collectif, aussi 
dans un premier temps nous verrons la liberté individuelle, et dans un second temps, la liberté d’un 
point de vue sociétal. 
 
Il semblerait, au premier examen, que la liberté individuelle puisse ne pas trop avoir de bornes, 
elle ne serait donc pas utopique. Mai 68 a permis de libérer les mœurs et donc la liberté individuelle 
s’est beaucoup développée à ce moment -là. Avant Mai 68, les choses étaient moins transgressées, car 
il n’y avait pas de libération de la parole. 
 Certaines inventions scientifiques ont permis d’accroître la liberté. De plus de nos jours, la 
plupart des adolescents choisissent leurs études; en ce sens ils ont la liberté de leur avenir. Ce qui 
permet cette liberté individuelle, c’est le tr avail accompli pour être orienté dans tel ou tel secteur, on a 
aussi la liberté de choisir son conjoint. Les mariages sont moins arrangés qu’autrefois, le divorce est 
aussi facilité. La société moderne semble donc avoir pour valeur principale la liberté individuelle. 
 
Seulement la liberté sociale n’est pas une liberté illimitée, c’est une liberté conjointe à celle 
des autres. Que la liberté, dans sa dimension sociale ne soit pas infinie a été observée par les 
philosophes dès l’antiquité. Toute vie en sociét é impose des règles : horaires, travail, divertissement, 
mode de pensée. Quand un individu transgresse quelque peu l’ordre social, il est rapidement 
marginalisé, voir mis au banc de la société. Une utopie est donc une idée irréalisable, et la liberté d’un 
point de vue individuel, mais aussi d’un point de vue sociétal n’est que partiellement réalisable, et 
donc toujours quelque peu utopique. 
. 
                          Philippe Pujol Journaliste, auteur de «French Deconnection» 2015  
 
QUESTIONS 
I . COMPREHENSION : (12 points) 
 
1- L’auteur définit la liberté comme : 
 une insouciance des autres. 
 un choix illimité dans la vie. 
 des décisions égoïstes.  
Recopiez la bonne réponse. 
 
2- L’écrivain pense qu’il est difficile d’avoir une liberté infinie car :  
 l’individu vie dans une société et dépend des autres. 
 La loi interdit la liberté individuelle. 
 les traditions empêchent les personnes d’évoluer. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
صفحت0 مه4  
www.dzexams.com
3- Relevez du texte trois aspects de la liberté individuelle. 
4- Relevez trois termes et une expression appartenant au champ lexical d’utopie . 
5- complétez le tableau suivant en mettant ces expressions dans la colonne qui convient : 
La loi a permis de libérer les mœurs / le choix des études / elle n’est pas illimitée/ / imposer des 
règles/ le choix du conjoint/ divorce facile. 
Liberté individuelle Liberté sociale 
  
 
6- « ..la liberté pourrait être comprise …» 
Le conditionnel dans cette phrase exprime : 
 Un regret 
 Une éventualité 
 Un souhait 
Recopiez la bonne réponse 
7- « elle ne serait donc pas utopique » paragraphe 4 
« .. choisissent leurs études » paragraphe 5 
A qui renvoient les pronoms soulignés ? 
8- L’auteur conclut son texte en précisant que : 
 les autorités peuvent améliorer la liberté des citoyens 
 la liberté n’est qu’utopie 
 la liberté doit être interdite 
Recopiez la bonne réponse 
9- A travers son texte Philippe Pujol:                               
 montre que la liberté individuelle n’existe pas. 
 montre que la liberté dans la société n’existe pas. 
 montre qu’on peut avoir une liberté illimitée. 
 
10- Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (8points) 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 :  
Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu critique du texte que vous venez de lire. 
Le compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
Sujet 2 : 
«  La liberté  des uns  s'arrête là  où commence celle  des autres » Rédigez un texte 
argumentatif d’une quinzaine de lignes dans lequel vous défendrez ce point de vue. 
 
صفحت4 مه4  
www.dzexams.com