 
الديمقراطية الشعبيةالجمهورية الجزائرية  
وزارة التربية الوطنية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل 
بكالوريا امتحان                                              التعليم الثانوي                  دورة:  2020  
لغات أجنبيةالشعبة 
                                                             اللغة الفرنسية اختبار في مادة:  
4 
 
المدة 30 سا و03 د 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين :
الموضوع  الأول 
 
Les notes, l’outil indispensable de l’enseignant 
 
 La note est la mesure d’une compétence. Elle n’a pas pour seule vocation de «  juger » un élève ni 
même de les comparer. Les notes  nous permettent, à nous enseignants, de savoir ce qui a été compris ou 
non et de mettre en place des exercices de remédiation  qui permettront à chaque élève d’acquérir des 
compétences nécessaires à leur réussite scolaire.  
Les classes sont surchargées, sans notation il me serait difficile voire impossible de mesurer le 
degré de compréhension de chacun. Comment pourrais -je garant ir un suivi équitable, un enseignement 
adapté à chacun de mes élèves sans prendre en compte les acquis des uns et les difficultés des autres. La 
notation me permet d’individualiser au maximum mon enseignement.  
« La note décourage les élèves faibles  » qui « deviennent moins capables d’apprendre parce qu’ils 
se sentent incompétents  » : faux  ! Pas si elle est argumentée et que l’enseignant apporte les outils 
nécessaires à l’élève pour qu’il surmonte ses difficultés. 
Il ne faut pas oublier que l’objectif premi er de notre métier est la réussite de tous nos élèves. 
Quelle fierté de voir qu’ils apprennent avec plaisir et qu’ils progressent  ! Il faut donc arrêter de penser 
que les enseignants « aiment » donner de mauvaises notes pour « casser » les élèves ! 
Mais la  note est -elle vraiment le problème  ? Supprimer la notation n’est -il pas un moyen de 
« cacher » un problème plus profond sur le fonctionnement de notre système éducatif ?  
N’y aurait-il pas moins d’échec scolaire si les enseignants étaient mieux formés et mieux préparés 
à la réalité du terrain  ? N’y aurait -il pas moins d’échec scolaire si les élèves qui n’ont pas acquis la 
majorité des compétences en fin d’année étaient maintenus au même niveau l’année suivante ? […] 
Le problème est-il la notation ou ce qu’elle reflète ?  
 
Anne-Sophie Dervaux (professeur des écoles) 
https://ledrenche.ouest-france.fr/faut-il-supprimer-les-notes-lecole/ 29/01/2015 
                                                                                                                       
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. L’auteure de ce texte est :  
- Une enseignante.  
- Une inspectrice.  
- Une écrivaine.    
                      (Recopiez la bonne réponse) 
 
2. « Le problème est-il la notation ou ce qu’elle reflète ?». Par cette phrase, l’auteure veut dire : 
- Le problème est la notation et non ce qu’elle reflète. 
- Le problème n’est pas la notation mais ce qu’elle reflète. 
(Recopiez la bonne réponse) 

 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ لغات أجنبية الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
 
3. Relevez dans le texte deux (2) termes et deux (2) expressions qui renvoient au champ lexical de 
« la réussite ».   
 
4. Soit les expressions suivantes :  
dé
moralisation des plus faibles / évaluation des apprentissages / outil de sanction / 
handicap à l’apprentissage / facteur de réussite / enseignement adapté 
 
 Classez-les selon qu’elles renvoient à :  
-  Pour la note : ……………………. ………………. …………….. 
-  Contre la note : …………. ………………. …………………….. 
 
5. « Le redoublement est autorisé pour garantir l’acquisition des compétences nécessaires ».   
 Trouvez dans le texte la phrase qui reprend la même idée. 
  
6. À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous ?  
- « … nécessaires à leur réussite … » (1er §)                      « Leur » renvoie à : ………. 
- « Sans notation il me serait difficile… » (2ème §)                « Me » renvoie à : ……….. 
- « … faux ! Pas si elle est argumentée » (3ème §)                 « Elle » renvoie à : ………. 
 
7. « D’après l’auteure, les enseignants sont satisfaits de voir leurs élèves réussir ».   
 Recopiez à partir du texte la phrase qui le montre. 
  
8. « N’y aurait-il pas moins d’échec scolaire si les enseignants étaient mieux formés et mieux 
préparés à la réalité du terrain ? ».  
 
 Dans cette phrase, Le conditionnel exprime :  
- Un regret 
- Une certitude  
- Une éventualité   
                   (Recopiez la bonne réponse) 
  
9.  « Beaucoup de personnes pensent que la suppression des notes à l’école peut avoir un impact 
positif sur la réussite scolaire ». Qu’en pensez-vous ?  
 
 Développez, en trois lignes, votre point de vue en le justifiant à l’aide d’arguments.  
 
II. Production écrite : (08 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix.  
Sujet 1 :  
A l’occasion de la journée du savoir (16 avril), vous participez  à une conférence portant sur 
l’échec scolaire organisée par votre lycée. Ce texte vous plait. Rédigez (en une dizaine de lignes) 
son compte rendu critique que vous lirez devant vos camarades.   
 
Sujet 2 :  
Certains parents veulent davantage de devoirs à la maison, d’autres en veulent moins. En tant 
que représentant des élèves dans votre lycée, rédigez un texte ( d’une quinzaine de lignes ) dans 
lequel vous exprimez votre point de vue en le justifiant à l’aide d’arguments illustrés. Votre texte 
sera publié sur la page Facebook de votre établissement.  
 
 
         
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ لغات أجنبية الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
الموضوع  الثاني 
 
La mort du colonel Amirouche 
 
        Hamou Amirouche, né en 1937, était le secrétaire particulier du colonel Amirouche Aït Hamouda en 
1956. Dans ce récit, l’auteur relate de hauts faits de guerre à la fois tragiques et exaltants.  
 
Quand on est en guerre, on s’attend toujours à la mort qui est notre compagne permanente et qui 
nous suit comme notre ombre. Il était excessivement rare en 1958 de rencontrer un maquisard de 1954 ou 
même de 1955. L’espérance de vie d’un moudjahed, je le répète, excédait rarement deux ans. 
Mais je ne sus pourquoi, on imaginait le colonel Amirouche si invulnérable, si indestructible que 
l’on se refusait à envisager comme inéluctable cette nouvelle qui vint nous frapper au cœur comme un 
coup de poignard : la mort de Si Amirouche le 28 mars 1959. 
L’armée française avait annoncé maintes fois auparavant avoir abattu le colonel Amirouche. Aussi 
m’empressai-je d’acheter le journal et là, je manquai de défaillir. La photo, publiée en première page, 
était bien celle du corps de Si Amirouche si reconnaissable à ses yeux grands ouverts, toujours aussi 
farouches, à sa moustache noire et surtout à cette incisive cassée qui lui conférait son air féroce. 
Soudain,  je  n’avais plus envie d’aller au lycée ni d’étudier, l’avenir de l’Algérie m’était tout  d’un 
coup totalement indifférent. Aussi, me mis-je à déambuler sans but dans les rues de Tunis. Je tombai en 
arrêt devant une salle de cinéma où l’on jouait « Viva Zapata ». Je savais par notre professeur de français 
[…] que «Viva Zapata » était l’histoire d’un célèbre paysan -révolutionnaire mexicain dont la lutte et la 
cause étaient un peu celles de Si Amirouche. 
Mais en pénétrant dans la salle, j’étais loin de m’attendre à l’effet extraordinairement sédatif que 
le film allait provoquer sur moi. Lorsque Zapata fut tué criblé de balles dans un piège bien monté dans 
des circonstances identiques à celles de la mort de Si Amirouche, aux pleurs des paysans mexicains 
répondit un compagnon de Zapata : « Non, Zapata n’est pas mort. On ne peut pas tuer Zapata. Zapa ta, ce 
sont ces montagnes éternelles et fières, c’est cette terre arrosée de son sang, Zapata est en chacun de nous 
où il vivra pour toujours ». […]  
L
e colonel Amirouche est mort, mais personne ne peut tuer sa mémoire ou son exemple. 
 
                   HAMOU AMIROUCHE 
                                                                                        AKFADOU, Un an avec le colonel Amirouche, 
                                                                                 pp 265-273, Casbah Editions 2013 
 
    QUESTIONS  
 
I. Compréhension de l’écrit : (12points) 
 
1. Selon le narrateur, les moudjahidine ne vivaient pas longtemps durant la guerre de libération 
nationale.  
 
 Relevez du texte une phrase qui le montre. 
 
2. « … on imaginait le colonel Si Amirouche si invulnérable ... ». 
 
 
 Cet énoncé signifie : 
- on imaginait le colonel Si Amirouche si impuissant. 
- on imaginait le colonel Si Amirouche si fragile. 
- on imaginait le colonel Si Amirouche si invincible. 
       (Recopiez la bonne réponse) 
 
 
 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ لغات أجنبية الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
 
3. Répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. Le journal a confirmé la mort  du  colonel Si Amirouche. 
b. Le colonel Si Amirouche est mort dans un piège.  
c. Le cadavre du colonel Si Amirouche est méconnaissable après sa mort. 
d. Zapata est mort dans les mémoires. 
4. Dans le texte, l’auteur évoque des points communs entre Si Amirouche et Zapata.  
 
 Citez-en trois. 
 
5. Soit les expressions suivantes :  
manquer de défaillir / tot alement indifférent / déambuler sans but /  
l’effet extraordinairement sédatif / aucune envie d’étudier 
 
 Classez-les selon les effets produits sur le narrateur : 
- Apr
ès l’annonce de la mort du colonel Si Amirouche : …………………………… 
- Après avoir regardé le film : ……………………………………………………… 
 
6. À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés ? 
- « … que l’on se refusait à envisager … » (2ème §)                   « On » renvoie à : ……........ 
- «  Je savais par notre professeur de français » (4ème §)            « Je » renvoie à : …………. 
- « …. étaient un peu celles de Si Amirouche … » (4ème §)         « Celles » renvoie à : ……..     
7. Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :  
figu
re / mort / immortelle / vivant / bouleversé. 
« L’annonce de la …….. du colonel Si Amirouche  a ……… le narrateur  parce que cette 
grande ………… de la révolution algérienne lui semblait ……..... .Tout comme Zapata,          
Si Amirouche demeure à jamais …….…… dans la mémoire de son peuple ».  
 
8. Dites, en une phrase, quelle est l’intention communicative de l’auteur. 
 
9. « Le colonel Si Amirouche est mort, mais personne ne peut tuer sa mémoire ou son exemple ».   
 
 Plus de 60 ans après sa mort, dites, en deux à trois lignes , pourquoi la mémoire de   
Si Amirouche est toujours vivante dans les cœurs des Algériens.  
 
II. Production écrite : (08 points)  
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
A l’occasion de la journée du «  Chahid », votre lycée organise une exposition. Ce texte 
vous plait. Rédigez (en une dizaine de lignes) son compte rendu critique que vous partagerez 
avec vos camarades. 
Sujet 2 : 
A l’occasion de la commémoration du 1 er Novembre 1954, votre professeur de français 
vous charge de préparer un exposé sur les sacrifices de nos vaillants combattants. Rédigez un 
texte (d’une quinzaine de lignes) à l’intention de vos camarades pour faire connaître l’un ces 
héros de la guerre. 
 
انتهى الموضوع الثاني 