  
   
 
صفحــــة1/4  
 
الج ُم ُه ُور ُي ُةُالج ُز ُائ ُر ُي ُةُالد  ُيم ُق ُر ُاط ُي ُةُالش ُع ُب ُي ُةُ 
و ُز ُار ُة ُُالت ُر ُب ُي ُة ُُُالو ُط ُن ُي ُةُُ
م ُد ُير ُي ُة ُُالت ُر ُب ُي ُةُــــُالج ُز ُائ ُرُو س ط ُُــــُ ُ
م ُد ُر ُس ُة ُꞌꞌالر ُج ُاء ُُُو ُالت ُف ُو ُق ُ ꞌꞌالخ ُاص ُةُـــُب ُوُز ُر  ُيع ُةُـــُ  
 
 
 
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
علىُالمترشحُانُيختارُاحدُالموضوعينُ  
لُالاو ُالموضوعُ ُُُُُُُُُُُُ  
 
Texte :    
UNESCO : «Unissons-nous contre le braconnage en Afrique» 
 En quelques années, le massacre des espèces sauvages a pris des proportions industrielles, en 
particulier le braconnage des animaux tués pour leur ivoire 1. En Afrique sub-saharienne, les éléphants sont 
tués plus vite qu’ils ne peuvent se reproduire et l’année 2012 est la plus meurtrière depuis des décennies. 
Cette augmentation sans précédent témoigne d’un changement d’échelle par rapport au braconnage 
«traditionnel» : il est aujourd’hui le fait de groupes lourdement armés, très équipés, prêts à tout pour vendre 
leur butin au plus offrant sur le marché mondial, alimenté par la flambée des prix et la demande de corne de 
rhinocéros et d’ivoire, principalement en Asie. 
 Il ne s’agit pas seulement de sauver des animaux. Les violations envers la nature finissent toujours 
par affaiblir les fondations sur lesquelles les communautés peuvent vivre et prospérer. C’est vrai pour 
l’Afrique en général et pour l’humanité : les forêts d’Afrique centrale sont l’une des zones les plus riches en 
ressources de tous les continents, et forment, après l’Amazonie, le deuxième poumon de la planète. Les 
éléphants jouent un rôle vital dans la préservation de cet environnement  : ils permettent la rep roduction de 
nombreuses espèces d’arbres tropicaux et sont les jardiniers de ces écosystèmes où ils cohabitent avec les 
communautés locales. Cette biodiversité est essentielle à la nature, comme la diversité culturelle l’est pour le 
genre humain. 
 Contre l ’essor du braconnage, la CITES 2 et l’UNESCO exhorte la communauté internationale à 
redoubler d’efforts à plusieurs niveaux. D’abord ; soutenir les acteurs situés en première ligne, chargés de la 
protection des réserves locales ou nationale, en leur donnan t les moyens matériels et la formation adéquate. 
Certains gardiens de parcs ne sont parfois qu’une poignée d’hommes en pick-up, pas toujours bien formés ni 
armés, contre des braconniers qui chassent en hélicoptère. Ensuite, cet effort n’est possible qu’à l ’échelle 
internationale. Les animaux circulent entre les pays sans égard aux frontières. Les braconniers aussi. Les 
nations doivent s’unir à la fois pour protéger les animaux, et combattre le commerce illicite de l’ivoire par la 
sensibilisation des pays de stinataires, le contrôle aux frontières, la sanction des fraudeurs et des 
intermédiaires peu scrupuleux. Tous les acteurs concernés doivent renforcer leurs liens  : les gouvernements, 
les douanes, les policiers, les scientifiques, les ONG, car aucun ne peut agir seul contre le crime organisé des 
grands animaux. 
 
Irina BOKOVA, Directrice Générale de l’UNESCO et John SCANLON, Secrétaire Général de la  
CITES. JEUNE AFRIQUE, 30 juillet 2013  
 
1Substance osseuse et dure qui constitue les défenses de l’éléphant et de quelques autres mammifères  
2Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées de disparition  
 
  
الماد ُة:ُالفرنسيةُ ُ
المُ ستوىُ:ُ3عُتُ ُ-ُ3ُُتُإُ  
الت ُاريخ:ُ17/05/2022 
المد ُة:ُ02ُســـــــــــــــــــــاُوُ30د 
امتحانُالبكالورياُالت جريبيُ  
www.dzexams.com
  
   
 
صفحــــة2/4  
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1)  Le thème principal traité dans ce texte est : 
a- La protection des animaux en voix d’extinction. 
b- La lutte contre le braconnage illégal de l’ivoire. 
c- La protection de l’environnement et du climat. 
- Recopiez la bonne réponse. 
2) Relevez du texte deux (02) expressions qui désignent ce thème. 
3) Qu’est-ce qui a changé par rapport à cette pratique traditionnelle ?  
4) Classez les expressions ci-dessous dans la rubrique qui convient :  
   Bouleversement dans les écosystèmes/ demande mondiale d’ivoire et des cornes de rhinocéros/       
violation envers la nature/ appauvrissement des ressources vitales des communautés/ commerce 
rémunérant.                                                                                                                                               
⚫ Conséquences de cette pratique : ........................................................................................... 
⚫ Causes de cette pratique : .......................................................................................................   
5) Afin de mettre terme à cette pratique illégale, les auteurs proposent plusieurs solutions.  
- Citez quatre (04) de ces solutions proposées. 
6) Répondez par « vrai » ou « faux ». 
a- Le trafic d’ivoire n’est pas rentable. 
b- Les éléphants ont un rôle primordial dans la préservation de l’écosystème. 
c- Le massacre de ces gros mammifères contribue à leur prolifération.  
d- L’année 2012 a connu une intensification de cette pratique. 
7)  Qu’introduisent les deux points dans le dernier paragraphe : 
e- Une illustration 
f- Une énumération 
g- Une dénomination 
- Recopiez la bonne réponse. 
8)  « Tous les acteurs concernés doivent renforcer leurs liens…. » Réécrivez la phrase en la commençant     
      ainsi : Il est urgent que ………………………. (faites les transformations nécessaires) 
9) Quelle est la visée communicative de ce texte ? Justifiez votre réponse par une phrase du texte. 
10) « Cette biodiversité est essentielle à la nature, comme la diversité culturelle l’est pour le genre           
       humain. » 
 -  En deux ou trois phrases, dites comment la diversité culturelle peut -elle être essentielle pour les 
hommes. 
 
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez un des deux sujets au choix 
Sujet 1 : 
 Ce texte vous semble intéressant pour la présentation que vous devez réalisée lors de votre exposé. 
Faites son compte rendu objectif.   
Sujet 2 : 
 La fois passée, dans votre quartier, vous aviez vu les services des ramassages des animaux errants (El 
Galoufa) maltraiter des chats et des chiens qu’ils prenaient dans leur fourgonnette. Cette pratique vous 
choque. 
- Rédigez un appel, d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous exhorterez les responsables de ce 
service de l’APS par rapport à cette pratique barbare.  
 
 
 انتهى الموضوع الأوَّل  
 
www.dzexams.com
  
   
 
صفحــــة3/4  
 
 
الموضوع  الثانيُ ُ
Texte : 
            Baya « la noire », surnommée ainsi en  raison de la couleur de sa peau, s’appelle en réalité Baya  
Laribi. Je ferai la connaissance de cette ancienne sage-femme bien après la publication de mon enquête sur 
les viols. Quand je décide d’aller la voir chez elle, à Boufarik, en décembre 2004, c’est pour la faire parler 
du capitaine Graziani. Cette femme a eu affaire, elle aussi, au « tortionnaire en chef » de Louisette, alors 
qu’elle était détenue au siège de la 10 e DP1, à Alger. Grande, sans doute très belle jusqu’à ce que la maladie 
la frappe – une psychose maniaco -dépressive -, Baya a quelque chose d’impressionnant, peut -être dû à sa 
force de caractère et au magnétisme qu’elle dé gage. A sa dignité aussi. « Tant que j’ai mis des enfants au 
monde – et j’en ai fait naitre environ trois cents  ! – il m’a semblé que j’allais bien. Je ne me rendais pas 
compte de ce que cela cachait. En prenant ma retraite, il y a dix ans, j’ai brusquement replongé, et les années 
de terrorisme, ont encore aggravé les choses », raconte-t-elle. 
  
       Originaire de la casbah, membre d’une famille  de militants, Baya monte au maquis en 1956 pour 
soigner ses « frères » de l’ALN. Elle a vingt ans. Elle est cap turée en 1957 dans l’Est algérien, en même 
temps que trois autres infirmières et un groupe de maquisards. Les quatorze hommes reçoivent l’ordre de 
s’allonger sur le sol, les uns à côté des autres. Un blindé roule ensuite sur leurs corps étendus, vivants… 
Baya assiste à la scène. Ce n’est que le premier de ses traumatismes. Ce crime de guerre a été commis, 
d’après elle, par le 2 e dragon, dans la plainte de la Meskiana. Un peu plus tard, la jeune infirmière est 
ramenée à Alger, mais ne sera jamais présentée à  la justice. Elle n’a plus d’existence légale. C’est ainsi 
qu’elle passe d’un centre de détention à un autre, d’un centre de torture à un autre, au gré, dit -elle, de ses 
geôliers.  
  
   De ce traumatisme et des innombrables brutalités subies - notamment celles que Graziani lui infligera au 
siège de la 10e DP* – Baya ne se remettra jamais. « Nous avons eu l’indépendance de l’Algérie, mais à quel 
prix ! Dites -le. Dites tout cela. Nous, on va disparaître demain. Parlez des femmes violées dans les 
montagnes, celles dont on n’a jamais rien su. Il faut que les générations montantes sachent ce qui s’est passé. »   
  
         Florence Beaugé, Algérie une guerre sans gloire. Histoire d’une enquête. Ed Chihab.     
  1-10e division parachutiste 
  
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
  
   
 
صفحــــة4/4  
 
                                                       
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (14pts)   
1) A qui l’auteure s’adresse-t-elle dans ce texte ?   
2) Relevez du texte 04 termes ou expressions qui renvoient à la «  torture ». 
3) L’auteure s’implique nettement dans ce texte. Relevez 04 marques de subjectivité. 
4) Placez les termes et expressions suivants dans la colonne qui convient : 
- Troubles psychiatriques       -   Torturée               -   Séduisante              
-   Traumatisée                         -     Violée                  -    Digne de respect. 
     Baya, pendant la guerre      Baya, après la guerre 
 
 
 
 
5) Quels sont les sentiments que procure le récit de la vie de Baya aux lecteurs ? 
- Admiration.                -     Mépris                 -   Pitié                -    Respect 
Choisissez les bonnes réponses. 
6) Parmi ces idées. Répondez par « vrai » ou « faux » puis rétablissez la vérité.   
a) Baya est une victime de la guerre 
b) Elle a été violée seulement par le capitaine Graziani. 
c)  La tâche accomplie durant la guerre par Baya s’avère d’une extrême importance. 
d)  Forte de caractère, Baya n’a subi aucun traumatisme.   
  7)  A quoi renvoient les pronoms soulignés.  
           « Je décide d’aller la voir… »   
           « … il m’a semblé que j’allais bien. »                                                            
           « Nous avons eu l’indépendance de l’Algérie. »         
 
   L’auteure a écrit ce texte pour : 
•  Apporter un éclairage sur la vie de Baya Laribi. 
• Apporter un témoignage sur les violences perpétrées par l’armée coloniale. 
• Apporter des informations sur les nationalistes algériens. 
- Choisissez la bonne réponse. 
 8) « Dites tout cela ! … Il faut que les générations montantes sachent ce qui s’est passé. ». Que pensez-  
      vous des exhortations exprimées par Baya à la journaliste ? Êtes-vous d’accord ? Exprimez votre  
      avis en 2 à 3 lignes.           
  
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des sujets au choix. 
Sujet 1 :  
Votre père vous a interrogé € sur le contenu du texte de cette épreuve. Rédigez le compte rendu critique que 
vous lui présenterez en réponse à sa demande. 
Sujet 2 :  
A l’occasion de la fête de l’indépendance, votre lycée organise une exposition commémorative pour cet 
événement. Dans le cadre de votre contribution en tant que rédacteur de la revue de votre lycée, racontez les 
exploits d’un héros de la révolution.    
  انتهى الموضوع الثَّاني  
 Bon courage 
www.dzexams.com
  
   
 
صفحــــة1/2  
 
الج ُم ُه ُور ُي ُةُالج ُز ُائ ُر ُي ُةُالد  ُيم ُق ُر ُاط ُي ُةُالش ُع ُب ُي ُةُ 
و ُز ُار ُة ُُالت ُر ُب ُي ُة ُُُالو ُط ُن ُي ُةُُ
م ُد ُير ُي ُة ُُالت ُر ُب ُي ُةُــــُالج ُز ُائ ُرُو س ط ُُــــُ ُ
م ُد ُر ُس ُة ُꞌꞌالر ُج ُاء ُُُو ُالت ُف ُو ُق ُ ꞌꞌالخ ُاص ُةُـــُب ُوُز ُر  ُيع ُةُـــُ  
 
 
 
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
ُ
 
 
N° Réponse attendue B/D B/T 
1 Le thème principal est la lutte contre le braconnage illégal de 
l’ivoire 0.5 0.5pt 
2 Massacre des espèces sauvages/ crime organisé des grands animaux 0.75*2 1.5pt 
3 
Le braconnage aujourd’hui est : 
Il est le fait de groupes lourdement armés équipés et prêts à tout  
Un marché plus bénéfique  
  
1.5 1.5pt 
4 
Conséquence du braconnage : bouleversements dans  les 
écosystèmes/ violation envers la nature/appauvrissement des 
ressources vitales 
Causes du braconnage : demande mondiale de l’ivoire/ commerce 
rémunérant  
0.5*5 2.5pts 
5 
Les solutions : 
1- Donner les moyens et la formation nécessaires pour les 
acteurs situés en 1ère ligne 
2- Faire des campagnes de sensibilisation 
3- Sanctionner les fraudeurs 
4- S’unir pour protéger les animaux menacés 
0.5*4 2pts 
6 
a) Faux 
b) Vrai 
c) Faux 
d) Vrai 
0.25*4 1pt 
7 Une énumération 0.5 0.5pt 
8 Il est urgent que tous les acteurs concernés doivent renforcer leur 
lien  1 1pt 
9 
La visée est exhortative. 
« la CITES1 et l’UNESCO exhorte la communauté internationale à 
redoubler d’efforts à plusieurs niveaux. » 
1 
0.5 1.5pt 
10 
Accepter les réponses des élèves : 
Pertinence des idées 
Correction de la langue 
Respect de la consigne 
Cohérence   
 
0.5*4 2pts 
 
 
 
 
 
 
  
الماد ُة:ُالفرنسيةُ ُ
المُ ستوىُ:ُ3عُتُ ُ-ُ3ُُتُإُ  
Sujet 1 : 
الت ُاريخ:ُ17/05/2022 
المد ُة:ُ02ُســـــــــــــــــــــاُوُ30د 
تصحيحُامتحانُالبكالورياُالت جريبيُ  
www.dzexams.com
  
   
 
صفحــــة2/2  
 
 
 
 
N° Réponse attendue B/D B/T 
01 Elle s’adresse aux lecteurs de son livre « Une guerre sans gloire » / Aux 
Algériens et aux Français. 1 1pt 
02 
Quatre termes qui renvoient à « torture » :  tortionnaires- 
traumatismes- crime de guerre- brutalités- centre de détention- 
geôpliers 
0.5*4 2pts 
03 
Marques de subjectivité :  
Emploi des guillemets « la noire », « tortionnaire en chef », « frères » 
Commentaires personnels : « a quelque chose d’impressionnant » 
                                                   « au magnétisme qu’elle dégage » 
                                                   « ce crime de guerre » 
                                                    « des innombrables brutalités » 
                                                     « traumatisme » 
 
 
0.5*4 2pts 
04 
 
Baya, pendant la guerre Baya, après la guerre 
Traumatisée 
Torturée 
Séduisante 
Violée 
Troubles psychiatriques 
Digne de respect 
 
 
0.25*6 1.5pt 
05 Les sentiments : Admiration – respect 0.5*2 1pt 
06 
    a-vrai 
    b- faux. Victime d’un viol collectif 
    c- vrai 
    d-faux. Elle souffre de troubles psychiatriques. 
 
Vrai 
0.5*2 
Faux 
0.25*2+ 
0.25*2 
just 
2pts 
07 
je→L’auteur 
    j→Baya 
   nous→ le peuple algérien+ l’auteur 
 
0.5*3 1.5pt 
08 
L’auteur a écrit ce texte pour apporter un témoignage sur les violences 
perpétrées par l’armée coloniale. 
 
1 1pt 
09 Expression libre. Exprimer son avis et le justifier. 2 2pts 
 
 
Sujet 2 : 
www.dzexams.com