Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                              Année scolaire : 2017/2018 
 
Texte :  
Mémoires censuréés d’Algérie 
«N
ous étions des bêtes commandées par des salauds.  », Ce que Benoist Rey a vu en  
Algé
rie quand il a été appelé sous les drapeaux en septembre 1958, il ne l’oubliera jamais. 
« Volontair
e d’office », il est affecté dans une unité d’élite, les commandos de chasse, où il 
va participer aux opérations menées dans le Constantinois. Il a tout juste vingt et un ans. 
Pendant « une année d ’orgie  criminelle » , il sera le témoin impuissant de cette guerre qui, si 
elle a un nom, est « barbarie », et un visage, celui de la terreur.  « Vous pouvez violer, mais 
faites ça discrètement » , re commandait à sa section l’un des tortionnaires, l’aspirant P., avant 
d’entrer dans les villages. Et le même P. d’ajouter  : « C’est ça,  la pacification. De toute 
façon, les Arabes ne sont bons qu’à être descendus. » (…) 
En 
devoir de mémoire, et pour tenter d’échapper à ce cauchemar, le jeune appelé écrit, 
au jour le jour, le quotidien d’une armée qui massacre et torture de façon systématique, brûle 
et égorge en riant, anéantit tout ce qui passe à portée de son délire et de sa logique. Il regagne 
Paris 
« physiquement vidé, avec une blessure inguérissable au coeur » . (…) 
Au douloureux travail de mémoire, la France, on le sait, a préféré l’amnésie officielle 
édictée, en quelque sorte, par une série de lois d’amnistie en rafale. Trente-huit ans plus tard, 
les bourreaux qui ont officié en Algérie restent impunis. (…) Ils ont même été fêtés, honorés, 
et invités à défiler les 14-Juillet. « Quel nom aura notre honte ? Quel remords sera le 
nôtre 
?, s’interrogeait alors douloureusement le jeune Benoist Rey.  Et personne ne dit rien, 
chacun se repose sur l’autre. Personne ne prend de responsabilités. Nous perdons tout 
sentiment de dignité, d’humanité. »  
D’après Florence Beaugé, Revue “ Livres de Mois” 
Le monde diplomatique, Janvier 2000 
 
Questions : 
 
I. Compréhension (14 pts) :  
  
1.  Ce texte fait l’objet de : 
a- Des aveux d’un parachutiste repenti ? 
b- Une confession d’un survivant de la guerre ? 
c- Un témoignage d’une âme torturée, rangée par des remords ? 
                                                                                       R
ecopiez la bonne réponse 
  
2.  Identifiez dans le 1er et le 2ème paragraphe deux éléments lexicaux relatifs à Benoist Rey.  
  
3. « … et pour tenter d’échapper à ce cauchemar… » 
De
 quel cauchemar s’agit-il ? 
  
Épreuve de français du 1er trimestre.                   4 décembre 2017           Classes 3 S.E Durée : 2h. 
www.dzexams.com
4. « Pendant une année d’orgie criminelle ». 
Identifiez dans le 1er paragraphe (2) deux faits de cette orgie criminelle. 
 
5. « … De toute façon, les Arabes ne sont bons qu’à être descendus… »  
Cette phrase signifie : 
- Le
s arabes sont bons en guerre ! 
- Le
s arabes méritent d’être torturés et tués ! 
- Les arabes méritent une vie meilleure et décente !  
                                Choisissez la bonne réponse. 
 
6. A qui renvoient le « nous » et le « n ôtre » dans les phrases ci-dessous ?  
« Nous étions des bêtes commandées par des salauds.» (1er paragraphe) 
« Quel remords sera le nôtre ?» (3ème paragraphe) 
  
7. L’auteur s’implique dans son discours.  
Relevez (3) mots et ex pressions ou un commentaire qui marquent sa subjectivité.  
 
8. « cette guerre qui, si elle a un nom, est « barbarie », et un visage, celui de la terreur. » 
A pa
rtir de cette description minutieuse de l’auteur, décrivez (en deux ou trois lignes) 
comment étaient les actes commis par les bourreaux des Algériens de l’époque ? 
 
 
II.    Production écrite : (6 pts) : (au choix) 
 
1. La bibliothèque de votre localité organise une journée ayant comme thème « torture 
pendant l
a guerre d’Algérie ». 
Rédigez le compte rendu objectif du texte (environ 100 mots) que vous présenterez à 
vos camarades à cette occasion.  
 
2. Votre établissement organise « une journée historique  » sur la thématique de « la 
torture
 ». Rédigez un texte d’histoire (10  lignes environ) dans lequel vous racontez l e 
récit en introduisant des témoignages d’un a ncien combattant (e) torturé (e).  
 
Qui veut, peut ! 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé type 
I. Compréhension de l’écrit : 
 
1. Ce texte fait l’objet de : (1.5 pt) 
- Un témoignage d’une âme tortur ée, rangée par des remords  
 
2. Deux éléments lexicaux relatifs à Benoist Rey. (Le témoin impuissant - Le jeune 
appelé) (2 pts) 
Accepter aussi : Volontaire d’office – le jeune Benoist 
  
3. « … et pour tenter d’échapper à ce cauchemar… » (1.5 pt) 
Il s’agit du cauchemar de la guerre, de la torture  
  
4. Deux faits de cette orgie criminelle : (2 pts ) 
- Violer 
- Descendre les arabes 
5.  « … De toute façon, les Arabes ne sont bons qu’à être descendus … » Cette 
phrase signifie : (1.5 pt) 
- Les arabes méritent une vie meilleure et décente !  
 
6. A qui renvoient le « nous » et le « n ôtre » dans les phrases ci-dessous ?  (2 pts) 
 « Nous étions des bêtes commandées par des salauds.»  = Benoist Rey + les militaires  
« Quel remords sera le nôtre ?» = Benoist Rey + les français  
 
7. (3) mots et expressions ou un commentaire qui marquent la subjectivité de 
l’auteur : (1.5 pt) 
- Trois modalisateurs :  
 noms péjoratifs : les bourreaux, les tortionnaires,  les  
arabes (exprimant le mépris pour les Algériens)  
 Expression : orgie criminelle.   
 A d
j e c t i f s  :  im p u i s s a n t ,  d o u l o u r e u x .   
 Adverbes : douloureusement. 
- L e  c o m m e nt a i r e  :   Une armée qui massacre et torture de façon 
systématique, brûle et égorge en riant, anéantit tout ce qui passe à 
portée de son délire et de sa logique 
 
8. « cette guerre qui, si elle a un nom, est « barbarie », et un visage, celui de la terreur. » 
A partir de
 cette description minutieuse de l’auteur, décrivez (en deux ou trois lignes) 
comment étaient les actes commis par les bourreaux des Algériens de l’époque ? 
Libre expression de l’élève ; (2 pts) 
L’élève doit toucher à ces points (les actes commis par la France criminelle) : 
 (Viol, torture, tuerie, exécution sommaire…)   
 
www.dzexams.com
II. Production écrite : 
 
Le compte rendu objectif 
 
Le journaliste du  monde diplomatique, Florence Beaugé dans son article paru le 
mois de janvier, l ’an 2000  ; rapporte un témoignage d ’un ancien appelé, un certain 
Benoist Rey, à propos de la torture et les actes criminels commis par l’armée française 
durant la guerre.   
Florence Beaugé dans son écrit, raconte que le jeune Benoist Rey était un militaire 
de réserve au sein de l’armée française où il a été le témoin de plusieurs actes criminels 
tels les 
viols et les tueries. Selon lui, le jeune appelé se mettait à écrire son journal 
personnel, un journal d’une guerre pleine d’horreur et de terreur. L’auteur souligne que 
la France non seulement a amnistié tous les tortionnaires sans jugement mais pire, elle 
les a
 honorés. Pour terminer son texte le journaliste laisse le propos du jeune Benoist 
tout dire : « Quel nom aura notre honte ? Quel remords sera le nôtre ? Et personne ne 
dit rien, chacun se repose sur l’autre. Personne ne prend de responsabilités. Nous 
perdons
 tout sentiment de dignité, d’humanité. » 
 
 
www.dzexams.com