اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sujet 02 
Texte : 
 
Nous sommes dans une période où l'histoire s'accélè re, où les découvertes de la science et les 
progrès de ses applications sont si rapides que les conditions de la vie matérielle et de la vie 
intellectuelle elle-même sont sans cesse en prompte et constante évolution. 
 
De plus, l'Europe occidentale et méditerranéenne a peu à peu cessé d'être le centre de la 
civilisation humaine. Celle-ci
 s'étend lentement à la terre entière, et, dans tou s les domaines, le 
rapport des forces en présence s'en est trouvé modifié. 
La langue française a subi et subit chaque jour dav antage les conséquences de cette situation. 
Envahie par des mots étrangers qu'on ne cherche mêm e pas à assimiler en les " francisant ", 
défigurée par toutes sortes d’expressions ou de loc utions mal formées, introduits hâtivement et 
sans esprit critique par la presse, la radio ou des  écrivains sans scrupules, la langue française cour t 
aujourd'hui un grand danger et risque de se détériorer rapidement. 
Il est certain qu'à notre époque, plus qu’à toute a utre, une langue doit évoluer et qu'elle doit 
même s'enrichir rapidement de mots nouveaux permett ant de traduire l'accroissement rapide de 
nos connaissances et de nos possibilités d'action : tout purisme 1 excessif qui tenterait de s'opposer 
à cette conséquence inéluctable du progrès de la ci vilisation ne pourrait que venir se briser contre 
la force d'un courant qu'il ne pourrait remonter et , en se refusant de tenter de le guider, il ferait 
finalement plus de mal que de bien. 
Mais l'enrichissement du français, s'il est à la fo is souhaitable et inévitable, doit se faire d'une 
façon rationnelle préservant l'autonomie de la lang ue et restant conforme à ses origines et à son 
génie2. Le français doit, certes, se transformer et s'acc roître, mais il doit le faire sans perdre les 
qualités essentielles de précision et de cohérence qui ont assuré dans le passé le succès de son 
emploi dans le monde et la diffusion des idées dont il était l'interprète. 
Dans le domaine scientifique plus que dans tout autre, la langue française est appelée chaque jour 
à se transformer et à s'accroître parce que la scienc e a chaque jour besoin de mots nouveaux 
pour désigner les conceptions qu'elle introduit, le s phénomènes qu'elle découvre, les instruments 
qu'elle invente. Il serait aussi nuisible que vain de vouloir empêcher le langage scientifique de 
proliférer puisque cette prolifération est la consé quence nécessaire d’un besoin sans cesse plus 
pressant de termes nouveaux pour désigner des idées nouvelles. 
Mais il faut que le langage scientifique français, tout en se complétant et en s'enrichissant 
continuellement, garde cependant les qualités de pr écision et de clarté qui ont toujours assuré la 
valeur et l'élégance de notre langue et ne se trans forme pas en un jargon incorrect, prétentieux et 
lourd, tout chargé de mots étranges et de sigles obscurs.  
Louis De Broglie 3, Sur les sentiers de la science 1960 
 
 
Niveau : 3ASLLE                          Mai 2018 
Examen Blanc     Matière : Français    Durée : 02h30 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
1. Purisme : attachement à la pureté de la langue.  
2.  Génie : qualités particulières, originalité d'une langue. 
 
3. L. de Broglie (1892-1987) : physicien. 
 
Questions 
 
I/ Compréhension (12pts) :  
1) « La langue française a subi et subit chaque jour davantage les conséquences de cette 
situation. » 
Quelle est la situation dont parle l’auteur ? (répondez par une phrase personnelle) 
2) « La langue française court un grand danger »  
De quel danger s’agit-il ? (répondez par une phrase personnelle) 
3) D’après l’auteur, le français se détruit davantage. Qui en est responsable ? 
 
4) Relevez du texte quatre (04) termes qui appartiennent au champ lexical du développement. 
5) « … des écrivains sans scrupules,
  
L’expression soulignée signifie : -  consciencieux . 
                                                                                        -sans aucune moralité. 
                                                                                        -sans diplôme .  
      Recopiez la bonne réponse. 
6) Relevez deux expressions et deux mots qui marquent l’implication de l’auteur dans le 4ème paragraphe. 
7) « …, il ferait finalement plus de mal que de bien » Le conditionnel employé dans cette phrase exprime : 
- une éventualité.  
- un doute.  
- un souhait.  
     Recopiez la bonne réponse. 
8) Complétez le passage suivant à partir des termes pris de la liste suivante : français – la science – génie 
– une évolution – interpréter – progrès. 
« De nos jours, ……………. est en plein …….......... , ce qui nécessite …………… constante du…………  qui doit 
……………… les idées et les découvertes du domaine scientifique en respectant son …………… 
9) A quoi renvoient les substituts soulignés dans le texte ? 
 
10) Quelle est la visée communicative du texte ? 
 
11) Proposez un titre au texte 
 
II/ Production écrite (08 pts) : 
Traitez un sujet au choix : 
1) Faites en une dizaine de lignes le compte rendu critique de ce texte qui paraîtra dans le journal de votre 
lycée. 
 
2) De nos jours, l’apprentissage des langues étrangère s est devenu chose vitale. Il va sans dire que celu i 
qui ne parle qu’une seule langue est dit analphabète. Partagez-vous cette idée ? Justifiez votre point de 
vue avec des arguments et des exemples pertinents. 
 
 
Bon Courage
Page 2/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
Corrigé  
 
 
Réponses Barème 
1) La situation : L’histoire, la science et le progrès sont sans cesse en 0.5 
évolution. (L’évolution est dans tous les domaines)  
2) Danger : La détérioration de la langue française, envahie par des mots 01 
étrangers, défigurée par des expressions et de locutions mal formées,  
introduits hâtivement ( la langue française qui est menacée par l’introduction  
incontrôlée de vocables de toutes origines)  
3) Les responsables : 0.5x3= 01,5 
La radio – La presse – les écrivains sans scrupules  
4) Champ lexical du « développement » 0.25x4= 01 Découvertes – progrès – évolution – évoluer – connaissances – accroissement  
– s’accroître – se transformer  
5) Sans scrupules = sans aucune moralité 0.5 
6) Implication de l’auteur dans son texte dans le 4ème § : 0.25x4= 01      
 
  
Expressions : il est certain que – purisme excessif – conséquence inéluctable 01 
7) Le conditionnel : Une éventualité  
8) Complétion du passage :  
« De nos jours, la science est en plein progrès, ce qui nécessite une évolution 0.25x6=01,5 
constante du français qui doit interpréter les idées et les découvertes du domaine  
scientifique en respectant son génie.  
9) Celle-ci : la civilisation humaine 0.5x2=01 
le : se transformer et s’accroître  
10) La visée communicative : L’auteur de ce texte défend la langue française qui est 01.5 
menacée par l’introduction incontrôlée de vocables de toutes origines, tout en  
dénonçant les médias qui sont complices de cette détérioration.  
10) Titres possibles : 01.5 
- Les conséquences de l’évolution sur la langue française.  
- La défiguration de la langue française.  
- La langue française en péril.  
- La détérioration de la langue française.   
 
 
 
 
Deux mots : notre (nos) – doit – pourrait (ferait, tenterait). 
www.dzexams.com