Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Lettres et Philosophie 
Durée : 2 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
Texte : 
Déplacement de la population algérienne durant la colonisation 
 
“Quand je m’ennuie, je coupe des têtes. Pas des têtes d’artichaut mais des têtes d’homme” 
 
       Cet écrit envoyé par un officier français, du nom de Lucien de Montignac, à sa famille en 1842 
résume toute la violence utilisée par l’armée d’occupation contre la population indigène sa ns 
défense mais qui n’a jamais abdiqué en dépit de toutes les exactions dont elle fut victime. 
 
       Le Professeur Mohamed El -Korso explique, de son côté, le déracinement comme “une forme 
de vider l’Algérie de ses habitants, une autre manière de reprendr e l’idée que la nation algérienne 
n’a jamais existé, car c’est la tribu qui personnalise l’Algérie”. Une politique largement suivie par la 
création des centres de tri et de transit (CTT) adoptés par Robert Lacoste dès 1956 et avec eux les 
fameux SAS créés autour des centres de regroupement entourés de barbelés et où il y avait de tout 
sauf des moyens d’hébergement. 
 
       L’essentiel était d’isoler la population des moudjahidine, dira l’historien, précisant que l’âme 
de la résistance étant la terre. Pour d éstabiliser cette population, il fallait recourir aux moyens 
extrêmes : casser les toitures, brûler les maisons, les arbres fruitiers, les récoltes. Des moyens de les 
dissuader de revenir sur leurs terres. 
 
       Pourtant, ces moyens aussi forts fussent -ils n’ont en réalité fait que renforcer le sentiment de 
nationalisme auprès de ces populations comme en témoigne Bourdieu  : “Revenir sur leurs terres 
était trop fort. Beaucoup préféraient la mort violent e à l’attente des bidonvilles.” Ces derniers 
comme les a décrits Robert Bara ressemblaient plus à des camps de concentration nazis. “Mais est-
ce que l’objectif est atteint ?” S’interroge l’historien. “Rien de tel”, répond-il. “Ces camps de transit 
sont devenus de véritables camps de résistance et les rapports  entre la population et les 
moudjahidine n’ont jamais été coupés”. 
 
       Pour ce qui est des chiffres, il porte à la hausse ceux donnés par El -Korso : entre 5 à 6 millions 
d’Algériens ont été déplacés durant la guerre de Libération sur une population est imée à 
l’Indépendance à 8 millions, soit une écrasante majorité ayant subi le déracinement. 
 
Texte adapté d’Ali Farès, Liberté, 01/07/2012 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
1. Ce texte est : 
         a. extrait d’un journal. 
         b. extrait d’un roman. 
         c. extrait d’une pièce de théâtre. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. “Quand je m’ennuie, je coupe des têtes. Pas des têtes d’artichaut mais des têtes d’homme”. 
Cet écrit envoyé par l’officier français à sa famille en 1842 montre : 
       a- le rôle humanitaire des officiers de l’armée française au service du peuple algérien.                
       b- la barbarie de l’armée française qui n’accorde aucune importance à la vie humaine. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
www.dzexams.com
Composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
3. a) « le peuple colonisé » : 
Cette expression  renvoie à une expression du 1er paragraphe. Relevez-la. 
b) « Ces derniers ressemblaient plus à des camps de concentration nazis » 4ème paragraphe. 
A quoi renvoie l’expression soulignée dans l’énoncé ci-dessus ? 
Ces derniers → ……………………………………………….. 
 
4. « Une politique largement suivie par la création des centres de tri et de transit (CTT) adoptés par 
Robert Lacoste dès 1956 et avec eux les fameux SAS créés autour des centres de regroupement 
entourés de barbelés ».  
De quelle politique s’agit-il ? 
 
5. Complétez le tableau ci-dessous avec les expressions suivantes :  
vider l’Algérie de ses habitants  / n’a jamais succombé  / pratiquer la politique de la terre brûlée  / 
véritables camps de résistance  / Actes de violence  / isoler la po pulation des moudjahidine  / 
rapports solides avec les moudjahidine / sans défense 
 
Le peuple algérien La colonisation française 
- …………………………………………………………………………….. 
- …………………………………………………………………………….. 
- ……………………………………………………………………………..  
- …………………………………………………………………… 
- …………………………………………………………………… 
- …………………………………………………………………… 
 
6. Relevez dans le  texte deux  (02) passages qui montre nt que cette politique suivie par l ’armée 
française a échoué. 
 
7. « Entre 5 à 6 millions d’Algériens ont été déplacés durant la guerre de  Libération sur une 
population estimée à l’Indépendance à 8 millions ». 
Réécrivez l’énoncé ci-dessus à la forme active en précisant l’agent de l’action. 
 
8. “L’âme de la résistance étant la terre” . Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut  dire 
l’historien Mohamed El Korso par cette expression. 
 
 
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
       Vous avez lu ce texte et son contenu vous semble important pour le communiquer à vos 
camarades de classe. Rédigez, en une dizai ne de lignes, le compte rendu objectif  du texte qui 
paraîtra dans le journal de votre lycée. 
 
Sujet 2 : 
       Plus de soixante -dix ans après sa  promulgation, la Déclaration Universelle des Droits de 
l’Homme est-elle respectée aujourd’hui ? Rédigez un texte argumentatif, d’une quinzaine de lignes, 
dans lequel vous défendrez votre point de vue à l’aide d’arguments illustrés d’exemples de votre 
choix. Votre texte paraîtra dans le journal du lycée dans la rubrique "Débats". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 Total 
  
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts  
 
 
 
 
1. a. extrait d’un journal. 
 
1.5 
 
1.5 
2. b- la barbarie de l’armée française qui n’accorde aucune 
importance à la vie humaine. 
 
1.5 
 
1.5 
3. a) « la population indigène (sans défense) ». 
b) Ces derniers → les bidonvilles (les camps de transit). 
0.5 
0.5 
 
1 
4. La politique de déportation (déplacement / déracinement). 
(Accepter : la création des centres de tri et d e transit (CTT) 
et les SAS créés autour des centres de regroupement 
entourés de barbelés / vider l’Algérie de ses habitants / isoler 
la population des moudjahidine). 
 
 
1.5 
 
 
 
1.5 
 
5.  
Le peuple algérien La colonisation française 
- n’a jamais succombé. 
- véritables camps de résistance. 
- sans défense. 
- rapports solides avec les 
moudjahidine. 
- vider l’Algérie de ses habitants. 
- pratiquer la politique de la terre brûlée. 
- Actes de violence. 
- isoler la population des moudjahidine. 
 
 
 
 
0.25 × 8 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
6. 
1er passage : “Mais est -ce que l’objectif est atteint  ?” 
S’interroge l’historien. “Rien de tel”, répond-il. 
2ème passage : “Ces camps de transit sont devenus de 
véritables camps de résistance et les rapports entre la 
population et les moudjahidine n’ont jamais été coupés”. 
 
(Accepter : Beaucoup préféraient la mort violente à l’attente 
des bidonvilles / Revenir sur leurs terres était trop fort / ces 
moyens aussi forts fussent -ils n’ont en réalité fait que 
renforcer le sentiment de nationalisme auprès de ces 
populations / la population indigène sans défens e mais qui 
n’a jamais abdiqué). 
 
 
 
 
1 × 2 
 
 
 
 
2 
7. La colonisation française a déplacé entre 5 à 6 millions 
d’Algériens durant la guerre de Libératio n sur une 
population estimée à l’Indépendance à 8 millions.  
(Accepter comme réponse correcte l’emploi du pronom 
indéfini «  on » : On a d éplacé entre 5 à 6 millio ns 
d’Algériens durant la guerre de Libération sur une 
population estimée à l’Indépendance à 8 millions). 
 
  
 
 
0.5 × 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
 
 
8. (Accepter toute explication en rapport avec le contexte). 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées   - Correction de la langue 
- Cohérence                   - Nombre de lignes 
 
2 
 
2 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 7 pts   
Compte rendu objectif  7 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles). 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  7 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement- 
conclusion). 
0.25 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com