الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
  وزارة التربية الوطنية  
تيبازةية مديرية التربية لولا 
 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي التجريبي   
ثانوية مالك البركاني بمناصر      
 
لغات أجنبية :ةالشعب                                                                                                :دورة ماي 2023 
ةالفرنساللغة : اختبار في مادة                                                                                    : المدة 3سا و 30 د 
أن يختار أحد الموضوعين التاليين على المترشح : 
 :وللأاالموضوع  Texte:  
 La guerre d’Algérie et ses mémoires 
 La guerre d’Algérie se rattache au processus global de décolonisation qu  s enclenche sur les 
continents asiatiques et africains au lendemain de la Seconde G uerre mondiale. Mais cette guerre 
revêt un caractère unique, en raison du statut particulier de l’Algérie  : c’est un territoire intégré à la 
France, où vit près d’un million de colons européens. 
 La guerre d’Algérie n’est pas un conflit «  ordinaire », c'est un conflit douloureux, jusqu’à 
aujourd’hui, qui oppose deux pays l 'Algérie et la France. C’est d’abord une guerre menée en 
situation coloniale, dans une société marquée par l’inégalité entre européens  ( Français et colons) et 
« Indigènes algériens ». C’est ensuite un conflit asymétrique, qui oppose deux camps aux forces 
inégales en termes d’hommes ou de matériels. C’est aussi une guerre  complexe car, à la lutte pour 
ou contre l’indépendance, se sont ajoutés des affron ements dans chacun des deux camps. 
 En France, la guerre d’Algérie marque un bouleversement politique et socia l majeur. Elle 
provoque la chute de la IVe République et la naissance de la Ve avec  une nouvelle Constitution. En 
France, l’année 1962 voit arriver près d un million de pieds -noirs et de harkis, plus ou moins bien 
accueillis et intégrés, car la France n en voulait pas voir venir beaucoup. 
 La séparation des deux pays, au terme d’un conflit de sept ans et demi, a prod uit de la 
douleur. Les mémoires des communautés traumatisées par la guerre se sont  construites en 
concurrence : soldats, officiers, immigrés, harkis, pieds-noirs, Algériens nationalistes...   
 Aujourd’hui, la guerre d’Algérie reste toujours une page douloureuse de l’histoire ré cente. 
Et les relations entre l’État français  et l’État algérien demeurent, soixante ans après l’indépendance, 
complexes et tumultueuses. Cependant, ces dernières années et ces derniers mois, la France et 
l’Algérie ont témoigné d’une volonté commune d’apaisement mémoriel. 
  Par L'équipe Lumni Enseignement, publication du 25 avril 2023 
 
QUESTIONS 
I- Questions de compréhension : (12 points) 
1- Ce texte a été écrit pour: 
- Informer et présenter  la guerre d'Algérie et son impact sur la France 
- Justifier pourquoi la France a fait des conflits contre l'Algérie  
- Commémorer les relations conflictuelles  entre l'Algérie et la France 
 Recopiez la bonne réponse. 
 
 
4  
 
 
cy-educat on.co /e
www.dzexams.com
2- Relevez dans le texte quatre (4)mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de "conflit". 
3- Pourquoi la guerre d'Algérie est qualifiée comme un conflit qui n'est pas ordinaire? ( Trois 
causes) 
4- La France a subit un impact politique et social important à cause de la guerre d'Algérie. 
Répondez en complétant le tableau: 
Impact politique Impact social 
1-.......................................................................... 
2-.......................................................................... 
1-....................................................................... 
2-....................................................................... 
 
5- " Des affrontements dans chacun des deux camps
" 
Qui sont désignés par l'expression soulignée? 
 
6- Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » :  
 - L'Algérie était un territoire intégré à la France pendant la guerre d'Algé rie   
  - Les Harkis ont été accueillis favorablement en France après la fin de la guerre d' Algérie. 
 - La guerre d'Algérie a provoqué l'arrivée d'environ un million de Pie ds-Noirs et de Harkis en 
Algérie. 
 - Les relations entre la France et l'Algérie sont restées calmes depuis l' indépendance de l'Algérie. 
 
7- " Elle
 provoque la chute"... 3ème paragraphe 
  " la France n'en voulait pas"... 3ème paragraphe 
A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte?   
 
8 - Après des années de l'indépendance, la France et l'Algérie veulent calmer les esprits. 
Relevez dans le texte la phrase qui le montre  
9- Selon vous, pourquoi les relations franco-algériennes, sont toujours douloureuses et tumultueuses 
même 60 ans après l'indépendance?  
Répondez en deux à trois lignes. 
II- Production écrite : (8 
points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix :  
Sujet 1 :  Vous êtes membre d'un comité scolaire qui s'occupe de l'histoire de l 'Algérie et vous 
avez lu ce t xte dont le contenu vous semble important pour le communiquer à vos camarades de 
lycée  Rédigez à leur attention le compte rendu critique qui sera publié dans la page Facebook de 
votre lycée (environ 130 mots) 
Sujet 2 :  Depuis 1830 jusqu'au 1962, les conséquences de la colonisation française de l' Algérie 
étaient très dramatiques. 
 Rédigez un texte historique d'une quinzaine de lignes, afin de prouver le ca ractère barbare 
du colonialisme français, en donnant des arguments illustrés. Votre écrit se ra partagé avec vos 
camarades sur la page " Facebook" de votre lycée. 
 
                                            4                                                انتهى الموضوع الأول  
enc -ed at n. e
www.dzexams.com
ثانيلا الموضوع  
Texte:  
 Le thème de l’intelligence artificielle (IA), outre les nécessa ires tentatives de définitions et 
de clarifications, est souvent très polarisant. Certains voient cette  technologie comme regorgeant de 
possibilités pour un monde et un avenir meilleurs, d’autres y voient la c ertitude d’une humanité qui 
finira en lambeaux, faute de contrôle possible face à une chimère aussi puissante. 
 Parmi les argumen ts défendant le potentiel de l’IA tout en reconnaissant éventuelleme nt ses 
biais et possibles discriminations, nous
 retrouvons cette idée largement partagée que l’IA ne serait 
finalement qu’un outil. Cela sous-entend que l’incidence, la portée et les effets de cette technologie 
dépendront de ce que nous en faisons. 
 Mais est- ce si simple ? Pas tout à fait. En tant que chercheures travaillan t sur les impacts 
sociétaux de l’intelligence artificielle  et particulièrement sur la justice sociale, nous souhaitons 
apporter notre éclairage sur cette question. 
 L ’IA est bien plus qu’un outil, car son développement reflète avant tout une ce rtaine vision 
du monde et des interactions humaines et sociales. Par exemple, SoftBank Robotics produit les 
robots humanoïdes NAO et Pepper, ils
 sont construits grâce à des systèmes d’IA  développés 
notamment pour la détection faciale avec port du masque, investit mas sivement la sphère de la 
santé, particulièrement pour assister les personnes âgées.  
 Une version plus simple du robot NAO, appelée Zora, garantie par ses développeurs 
« 100 % intelligence humaine », peut stimuler, distraire, informer, entraîner et faire danser les 
personnes âgées. En cela, c’est un outil. Cependant, la décision d’introdui re ce robot dans les 
milieux de vie met potentiellement en lumière l’échec d une prise en compte humaine des 
personnes âgées. 
 À l’heure des compressions budgétaires dans les hôpitaux et dans les réside nces pour aînés 
soumises à des logiques de rentabilité, il est diffici e de ne pas v oir ces robots comme une réponse 
technologique face à l’allègement des ressources humaines. C’est en cela un choix de société. 
                                         Sandrine Lambert et Karine Gentelet sur le site 
www.theconversation.com, le 8 aout 2022 
 
QUESTIONS 
I- Questions de compréhension :
 (12points) 
1. Quelle est la fonction des auteures de ce texte? 
 
2. Le sujet principal du texte est : 
- Les aspects négatifs de l'intelligence artificielle dans la vie des humains 
- L'importance de l'intelligence artificielle et son impact sur le domaine médico-social. 
- Le rôle des robots humanoïdes dans le développement de l'intelligence artificielle. 
Recopiez la bonne réponse 
 
3. " De contrôle possible face à une chimère
 aussi puissante."...1er paragraphe. 
- Qu'est ce qui est désigné par le mot souligné.?  
 
 
 
 
4  
en -e tio com e a s
www.dzexams.com
 
4. Relevez dans le texte quatre (4)  mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de  
" l’intelligence artificielle" 
 
5. "nous retrouvons cette idée" ....2ème paragraphe 
        " ce que nous en faisons".... 2ème paragraphe 
        " ils sont construits grâce à des systèmes d’IA" ... 5ème paragraphe  
 A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte? 
 
6. Pourquoi l'intelligence Artificielle n'est pas considérée comme un simple outil selon les 
auteures de cet article? 
 
7. Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » :  
 
- Selon les auteures, l'IA n'est pas simplement un outil qui peut être utilisé pour le bien ou pour 
le mal. 
- Les robots humanoïdes NAO et Pepper sont utilisés uniquement pour la détection faciale avec 
port du masque. 
- Zora peut assurer plusieurs fonctions à l'intention des personnes en difficulté 
- L'utilisation des robots dotés de l'IA peut contribuer à la compression des budgets  
 
8. Pour quel but important les robots humanoïdes sont-ils fabriqués ? 
 
9. L'intelligence artificielle est de tendance depuis un moment.  
En deux à trois lignes, donnez votre opinion appuyée d'un argument concernant ce 
phénomène informatique. 
 
II- Production écrite :
 (8points) 
       Traitez l’un des deux sujets au choix :  
 
       Sujet 1 :       Vous gérez la page « Algérie technologie » sur Facebook. Ce texte vous a plu et 
vous décidez de le partager avec vos abonnés et de faire valoir vot re point de vue. Pour cela, faites-
en le compte rendu critique (130 mots environ). 
   
       Sujet 2 :         Depuis quelques temps, beaucoup d'élèves ont tendance à suivre des cours 
particuliers payants ou des vidéos sur "Youtube" et de négliger leurs a pprentissages en classe 
avec leurs enseignants. 
   En une quinzaine de lignes, rédigez un texte pour donner votre opinion étayée 
d'arguments illustrés, traitant la problématique posée. Votre travail sera publié sur la page 
"Facebook" de votre lycée. 
 
4انتهى الموضوع الثا  
Nous vous souhaitons la réussite au BAC. 
 
ency ed at c
www.dzexams.com