Lycée Slimeni Hamma Elaid                                                                                             Niveau : 3 LP                                 
Année scolaire : 2020-2021.                                                                                               Durée : 2 heures                                                                                                        
Composition du 1er semestre en langue française. 
Texte :    Hassiba Ben Bouali, l’icône de la résistance féminine de la guerre de libération 
Hassiba Ben Bouali est née un 18 janvier de l’année 1938, à El Asnam, aujourd’hui Chlef, d’un père 
médecin et d’une mère militante dans l’âme. La jeune commence ses études primaires dans sa ville natale et, 
en 1947, alors que ses parents s’installent à Alger, elle y poursuit sa scolarité à l’école Ain Zerga. Une fois le 
certificat d’études primaire en poche, en 1950, elle s’inscrit au lycée Pasteur et y passe deux ans et suit des 
cours de musique en même temps. 
A peine 16 ans, elle va s’impliquer dans le combat nationaliste. C’est ainsi qu’elle rejoint l’équipe du 
Dr Chaulet qui vient d’aménager une clinique secrète au Clos-Salambier afin d’assurer les soins des blessés.  
A la fin de l’année 1956, Hassiba intègre l’un des réseaux des fidayines d’Alger. Son groupe est chargé de la 
fabrication de bombes et de leur dépôt sur les lieux d’opération.  
Blonde aux yeux clairs, Hassiba a le physique qui convient pour pas ser inaperçu. Tant pour sortir des 
produits de l’hôpital que pour déplacer ou poser une bombe. Le groupe qu’elle intègre, le «  réseau des 
bombes » de Yacef S adi, est principalement composé d’étudiants, notamment Abderrahmane Taleb et le 
docteur Daniel Timsit. 
Traqué, le réseau est découvert en septembre 1957 et plusieurs arrestations ont lieu. Hassiba est 
signalée chez la police coloniale qui la recherche activement. Elle réussit à échapper à leurs filets à plusieurs 
reprises mais elle est contrainte de quitter sa famille et d’entrer dans la clandestinité. Et c’est au cœur de la 
Casbah quadrillée qu’elle se réfugie. Continuant son action, elle participe à la grève des huit jours et aux 
attentats à la bombe dans les cafés du centre d’Alger. Dans une lettre, la dernière, qu’elle envoie à ses parents 
le 15 septembre 1957, Hassiba la jeune fille digne et courageuse écrit : « Si je meurs, vous ne devez pas me 
pleurer ! Je serais morte heureuse, je vous le certifie ». 
Le dimanche 8 octobre 1957, elle se trouve au 5, rue des Abdérrames en compagnie d’Ali la Pointe, 
du Petit Omar et de Hamid Bouhamidi. A la tombée de la nuit, les parachutistes français encerclent la maison 
et somment le groupe de se rendre. Face à leur refus, les assaillants font sauter les lieux.  Hassiba Ben Bouali 
qui a 19 ans et demi, périt le 9 octobre 1957 avec ses compagnons sous les décombres. Elle deviendra l’icône 
de la résistance féminine de la guerre de libération et est enterrée au cimetière de Sidi M’hamed, à Alger. 
                  « Dictionnaires encyclopédique de l’Algérie. »  Achour Cheurfi   Editions ANEP 2007 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (13 points) 
1-   Dans ce texte, l’auteur parle : 
a- De la participation de Hassiba Ben Bouali dans la guerre de libération nationale. 
b- Du parcours scolaire de Hassiba Ben Bouali pendant la guerre de libération nationale. 
c- Du parcours professionnel de Hassiba Ben Bouali dans la clinique du Dr Chaulet pendant la guerre. 
 Recopiez la bonne réponse. 
2- Hassiba a commencé à militer très jeune. 
- Trouvez dans le 2ème§ la phrase qui reprend la même idée. 
3- Selon l’auteur, Hassiba passe inaperçue et sans être suspectée par les colons français. Pourquoi  ? 
Relevez du texte la phrase qui justifie votre réponse. 
4- Relevez du 4ème et 5ème § quatre mots ou  expressions qui renvoient à la « Guerre ». 
 
 
5- Complétez le tableau suivant à l’aide des expressions suivantes : 
www.dzexams.com
Dates  Evènements 
 En 1950 
 A la fin de l’année 1956 
  ……………………………………… 
 …………………………………………… 
 ………………………………………………………………… 
 ………………………………………………………………… 
 La découverte du réseau des fidayines. 
 La mort de Hassiba avec ses compagnons. 
 
6- Soit les mots et expressions suivantes : l’équipe du Dr Chaulet- les parachutistes- les assaillants- 
réseaux des fidayines- le combat nationaliste - la police coloniale. 
Classez-les selon qu’elles renvoient aux : 
 Français : …………………….  /………………………………../…………………… 
 Algériens : ……………………/……………………………….. / …………………… 
7-  « …et somment le groupe de se rendre. » 
Le verbe souligné veut dire : 
a- Ordonnent ; 
b- Prient ; 
c- Invitent.   Recopiez la bonne réponse. 
8- L’auteur s’implique nettement dans le texte. Relevez quatre (04) indices qui le montrent. 
9- - « elle y poursuit sa scolarité à l’école Ain Zerga » 1er paragraphe. 
   - « …et de leur dépôt sur les lieux d’opération. » 2 ème paragraphe 
   - « …Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer… » 4e paragraphe 
               - « ...somment le groupe de se rendre. »  5e paragraphe 
 A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés. 
10- La jeune fille écrit : « Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer ! Je serais morte heureuse ». 
- Réécrivez la phrase ci-dessus en la commençant ainsi : La jeune fille dit que……………………………… 
11- Réécrivez l’énoncé ci -dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :  
périt ; participe ; combattante ; parachutistes ; nationalistes ; compagnons.   
  « Hassiba Ben Bouali est une jeune ……………… de la guerre de libération nationale. Etant membre actif dans 
les réseaux des militants ………………, elle ……………… aux opérations de dépôt de bombes dans les cafés au 
centre d’Alger. Le 9 octobre 1957, elle ……………… avec ses ……………… sous les décombres dans une explosion 
de bombes exécutée par les ……………… français.    
12- Hassiba Ben Bouali écrit : « Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer ! Je serais morte heureuse, 
je vous le certifie ». Selon vous, pourquoi Hassiba Ben Bouali va-t-elle être heureuse en mourant dans 
la guerre ? Et qu’est-ce qui le certifie ? Répondez à ces deux questions en deux ou trois phrases. 
 
II- Production écrite :  (7 points)  
   Traitez l’un des deux sujets au choix. 
 Sujet 1 : A l’occasion de la journée du « Chahid », votre lycée organise une exposition. Ce texte vous 
plaît. Rédigez son compte rendu objectif dans environ 120 mots, que vous partagerez avec vos 
camarades.  
 Sujet 2 : A l’occasion de la commémoration du 1er Novembre 1954, votre professeur de français vous 
charge de préparer un exposé sur les sacrifices de nos vaillants combattants. Rédigez un texte de 150 
mots environ, à l’intention de vos camarades pour faire connaître l’un des héros de la guerre. 
         
 
Bon courage 
 
 
 
www.dzexams.com
  Corrigé : 
III- Compréhension de l’écrit : (13 points) 
1-   Dans ce texte, l’auteur parle : 
A- De la participation de Hassiba Ben Bouali dans la guerre de libération nationale. 0.5PT  
2- Hassiba a commencé à militer très jeune. 
- Trouvez dans le 2ème§ la phrase qui reprend la même idée. 
B- A peine 16 ans, elle va s’impliquer dans le combat nationaliste. 0.5PT  
3- Selon l’auteur, Hassiba passe inaperçue et sans être sus pectée par les colons français parce qu’elle 
était belle.       0.5PT 
-Relevez du texte la phrase qui justifie votre réponse. 
 Blonde aux yeux clairs, Hassiba a le physique qui convient pour passer inaperçu.     0.5PT 
4- Relevez du 4ème et 5ème § quatre mots ou expressions qui renvoient à la « Guerre ». 1PT  
 Le réseau- la police coloniale- attentats à la bombe- les parachutistes français- les 
assaillants( la résistance  
5- Complétez le tableau suivant à l’aide des expressions suivantes :     1PT 
Dates  Evènements 
 En 1950 
 A la fin de l’année 1956 
  En septembre 1957 
 Le 9 octobre 1957 
 Le certificat d’études primaire en poche. 
 Hassiba intègre l’un des réseaux des fidayines d’Alger. 
 La découverte du réseau des fidayines 
 La mort de Hassiba avec ses compagnons. 
 
6- Soit les mots et expressions suivantes : l’équipe du Dr Chaulet- les parachutistes- les assaillants- 
réseaux des fidayines- le combat nationaliste - la police coloniale. 
Classez-les selon qu’elles renvoient aux :   1.5PTS  
 Français : les parachutistes- les assaillants- la police coloniale. 
 Algériens : l’équipe du Dr Chaulet -réseaux des fidayines- le combat nationaliste  
7- « …et somment le groupe de se rendre. »             1PT 
Le verbe souligné veut dire : 
 Ordonnent. 
8- L’auteur s’implique nettement dans le texte. Relevez quatre (04) indices qui le montrent.   1PT 
- Militante dans l’âme- réseaux des fidayines -« réseau des bombes »- principalement- notamment 
-échapper à leurs filets - je serais -l’icône de la résistance féminine  
 
9- - « elle y poursuit sa scolarité à l’école Ain Zerga ».  Y= Alger                                        1PT 
   - « …et de leur dépôt sur les lieux d’opération. »    Leur = bombes 
   - « …Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer… » 4Vous= ses parents 
 - « ...somment le groupe de se rendre. » Le groupe = d’Ali la Pointe, du Petit Omar et de Hamid 
10- La jeune fille écrit : « Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer ! Je serais morte heureuse ». 1PT   
- La jeune fille dit que si elle meurt, qu’ils ne doivent pas la pleurer, qu’elle serait morte heureuse.  
 
11- Réécrivez l’énoncé ci -dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :  
périt ; participe ; combattante ; parachutistes ; nationalistes ; compagnons.  1.5PTS     
 « Hassiba Ben Bouali  est une jeune combattante de la guerre de libération nationale. Etant membre actif 
dans les réseaux des militants nationalistes, elle participe aux opérations de dépôt de bombes dans les cafés 
au centre d’Alger. Le 9 octobre 1957, elle périt avec ses compagnons sous les décombres dans une explosion 
de bombes exécutée par les parachutistes français.    
 
 
www.dzexams.com
 
12- Hassiba Ben Bouali écrit : « Si je meurs, vous ne devez pas me pleurer ! Je serais morte heureuse, je 
vous le certifie ». Selon vous, pourquoi Hassiba Ben Bouali va-t-elle être heureuse en mourant dans 
la guerre ? Et qu’est-ce qui le certifie ? Répondez à ces deux questions en deux ou trois phrases. 
 
Personnellement je pense que cette réplique atteste la force de la foi et le patriotisme de la martyre 
Hassiba Ben Bouali. Ses paroles s’imprègnent d’une référence religieuse . Elle s’est sacrifiée, corps 
et âme, pour l’indépendance du pays, convaincue que « ce qui a été pris par la force, ne peut être 
restitué que par la force ». 2PTS     
II- Production écrite : (7 points)  
Sujet 1 : Le compte rendu objectif : 
- Respect de la structure de la production : (1pt) 
- Enchaînement des idées : (1pt) 
- Pertinence du choix des idées : (1pt) 
- Cohérence : (1pt) 
- Reformulation : (1pt) 
- Condensation : (1pt) 
- Emploi correct de la langue : (1pt) 
Sujet 2 : La production libre : 
- Respect du plan de la production (1pt) 
- Respect de la consigne : (1pt) 
- Cohérence des idées : (1,5pt) 
- Pertinence des idées : (1,5pt) 
- Enchaînement des idées : (1pt) 
- Emploi correct de la langue : (1pt) 
 
www.dzexams.com