Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                               Année scolaire : 2020/2021 
Devoir de français du 1er trimestre.                                                              Classes 3 L.P. Durée : 45m
 
Texte : 
[…] Sétif, malgré ses apparences de gros bourg anesthésié vivan t entre torpeur et 
nonchalance, est pourtant lourdement chargé d’une histoire sanglante. La terrible répression de 
mai-juin 1945, à la suite de manifestations réclamant la libération de Messali Hadj, a laissé des 
traces douloureuses dans les mémoires algériennes, […]. 
Le 8 mai 1945, jour de la signature de l’armistice, dans la plu part des villes d’Algérie, des 
cortèges d’Algériens musulmans défilent avec des banderoles por tant comme mot d’ordre : « 
À bas le fascisme et le colonialisme ». À Sétif, la ville de Fe rhat Abbas, la police tire sur les 
manifestants algériens. Ces dern iers ripostent en s’attaquant a ux policiers et aux Européens. 
C’est le début d’un soulèvement spontané, appuyé par les milita nts du PPA du Constantinois. 
Dans les campagnes, des paysans se soulèvent à La Fayette, Chevreuil, Kherrata, Oued Marsa… 
On compte 103 tués et 110 blessés parmi les Européens. Le 10 mai, les autorités organisent une 
véritable « guerre des représailles », selon l’expression de l’ historien algérien Mahfoud 
Kaddache, qui tourne au massacre. Fusillades, ratissages, exécu t i o n s  s o m m a i r e s  p a r m i  l e s  
populations civiles se poursuivent durant plusieurs jours sous la direction du général Duval. Les 
villages sont bombardés par l’aviation. Le général français Tubert parle de 15 000 tués dans les 
populations musulmanes. Les nationalistes algériens avanceront le chiffre de 45 000 morts.  
En Algérie, rien ne sera plus comme avant le 8 mai 1945. Le fos sé s’est considérablement 
élargi entre la masse des Algériens musulmans et la minorité eu ropéenne. Les plébéiens des 
villes, les sous-prolétaires et les chômeurs ont fait l’expérie nce de la puissance des actions 
collectives. Une nouvelle génération entre en scène, qui en viendra à faire de la lutte armée un 
principe absolu. La guerre d’Algérie a-t-elle commencé à ce moment-là précisément ?  
Benjamin Stora, Algérie 1954 : une chute au ralenti ; 
Le Monde et éditions de l’Aube, 2011 ; pp. 67-68 
Mots expliqués : 
Armistice : la trêve, suspension des actions armées entre les armées des Alliés et l’armée Nazie.  
Plébéiens : Plèbe, public algérien par opposition aux Européens qui vivaient en Algérie.  
QUESTIONS 
I. Compréhension de l’écrit :  
1. Selon l’auteur, Sétif a éprouvé une expérience fâcheuse malgré l e  c a l m e  q u ’ e l l e  
dégageait.   
Relevez du texte une phrase qui le montre. 
 
2. « À bas le fascisme et le colonialisme ». Cette proposition veut dire que :   
- Le peuple algérien veut la fin du colonialisme.  
- Le peuple algérien veut son autonomie politique.  
- Le peuple algérien veut l’égalité entre Algériens et Français.  
(Recopiez la bonne réponse)   
 
www.dzexams.com
3. Que demandent les manifestants algériens sortis le 8 mai 1945 ?  
Citez-en deux revendications.  
 
4. Relevez dans le texte quatre (04) termes ou expressions relevant du champ lexical de 
« violence ». 
 
5. Soit les expressions suivantes :  tire sur les manifestants / d es cortèges défilent / un 
soulèvement spontané / guerre de représailles / exécutions somm aires / s’attaquer 
aux policiers et aux Européens. /   
 Classez-les selon qu’elles renvoient aux :  
- Armée française : …, …, … . 
- Manifestants algériens : …, …, … . 
 
6. À « qui » ou à « quoi » renvoient les mots soulignés ?  
- « … jour de la signature de … » (2ème §)       « jour » renvoie à : … 
- « Ces derniers ripostent… » (2ème §)              « Ces derniers » renvoie à : … 
- « On compte 103 tués… » (2ème  §)                « On » renvoie à : … 
 
7. Relevez dans le dernier paragraphe un commentaire de l’auteur. 
 
8. Dites, en une phrase, quelle est l’intention communicative de l’auteur. 
 
9. « La guerre d’Algérie a-t-elle commencé à ce moment-là précisément ? ».   
Dites, en trois lignes, comment cette guerre d’Algérie qui n’arrivera que 9 ans après 
ces massacres, a pu être commencée le 8 mai 1945 ? 
 
II. Production de l’écrit : (Devoir n°2, à réaliser à la maison) 
 A l’occasion de la commémoration du 8 Mai 45, votre lycée prép are un dossier 
documentaire sur cet évènement historique tragique. Ce texte vo us plait. Rédigez (en une 
dizaine de lignes) son compte re ndu objectif qui  sera publié sur la page numérique de votre 
établissement.  
  
_x utv äÉâá ät u|xÇ 4  
 
 
 
www.dzexams.com