 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                     الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                  دورة: 2018 
الشعبة لغات أجنبية 
 اختبار في مادة: اللغة الفرنسية           المدة: 30 سا و03 د 
  
صفحة 1 من4 
✐ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
 
Texte :  
Les Algériens dans la grande guerre 
 […] De toutes les colonies françaises, c’est à l’Algérie que fut demandé l’effort le plus 
important. L’Algérie y répondit de fait, à la mesure de ce qui était attendu par le pouvoir colonial, 
en fournissant le plus clair des capitaux, des produits, ainsi que des hommes pour le front et pour 
le travail d’usine.    
Pénétrée plus anciennement et plus profondément que la Tunisie, et surtout le Maroc, par 
l’intrusion coloniale, l’Algérie était de ce fait plus encadrée et plus surveillée. Les Français 
n’avaient pas institué de service militaire obligatoire au Maroc, pas davantage en Tunisie. (…) Le 
service militaire obligatoire n’avait été institué par la Répub lique française qu’en Algérie, par 
décret, en février 1912. […] 
Par prudence, le pouvoir français n’avait d’ailleurs appelé, depuis 1912, qu’une minime 
fraction du contingent. La moitié de l’effectif algérien de la guerre était composée d’engagés . 
(…) L’Algérie n’eut donc pas l’impression de prélèvements humains trop importants jusqu’aux 
décrets de septembre 1916, qui firent passer dans les faits l’incorporation totale de la classe 1917. 
Même si la moitié seulement du contingent fut versée dans l’armée d’ac tive, l’émotion fut grande 
en Algérie devant ce grand recrutement.  
[…] Une fois transplantées en France au début de la guerre, les jeunes recrues souffrirent 
beaucoup. La guerre de mouvement de 1914 provoqua des hécatombes. Ces jeunes gens, souvent 
sans expérience du feu et jetés inconsidérément dans l’enfer, étaient dans un terrible désarroi. Les 
morts, les mutilés pour cause de gelures de pieds, les catarrheux pulmonaires et les phtisiques 
éclaircirent les rangs des survivants. Il y eut de nombreuses pan iques, des abandons du champ de 
bataille ou des  refus de marcher. Des exécutions sommaires en forme de d écimation se 
produisirent, attestées sans aucun doute possible par les archives , au moins en trois cas à la 45 ème 
division d’infanterie, à la 37ème DI, à la 38ème DI.[…] 
Gilbert MEYNIER  
in Orient XXI, l’Orient dans la guerre (1914-1918), 10 mai 2016  
Mots expliqués : 
Sections d’assaut : sections d’attaque 
Catarrheux pulmonaires et les phtisiques : personnes atteintes de maladies des poumons  
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: لغات أجنبية / بكالوريا 8102 
 
صفحة2 من4 
✐ 
Questions 
 
I/  Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1) L’expression du titre «  la grande guerre » désigne : 
a- La guerre de libération Nationale. 
b- La deuxième guerre mondiale. 
c- La première guerre mondiale. 
Recopiez la bonne réponse en la justifiant à l’aide d’un (01) indice pris du texte. 
 
2) " De toutes les colonies françaises, c’est à l’Algérie que fut demandé l’effort le plus important ". 
En quoi consiste cet effort ? 
 
3) "… l’Algérie était "de ce fait" plus encadrée et plus surveillée".                                                   
Précisez dans le 2ème paragraphe la raison historique à laquelle renvoie l’expression "de ce fait".  
 
4) Repérez et recopiez les évènements correspondant aux dates indiquées ci-dessous : 
-En février 1912 : …………………………………………………………. 
-Depuis 1912 :  ……………………………………………………………. 
-Septembre 1916 :  ……………………………………………………..  
 
5) Relevez du 3 ème paragraphe quatre (04) mots ou expressions  qui renvoient à l’idée de "service 
militaire". 
 
6) « Même si  la moitié seulement du contingent fut versée dans l’armée d’active, l’ém otion fut 
grande en Algérie devant ce grand recrutement ». 
- Quel est le rapport logique exprimé dans le passage ci-dessus ? 
- Réécrivez-le en remplaçant l’articulateur employé par un autre de même sens.   
 
7) L’auteur souligne le caractère inhumain du pouvoir fra nçais envers des  milliers de  soldats 
« indigènes ». Relevez du texte (04) quatre indices qui le montrent. 
 
8)  « Des exécutions sommaires en forme de décimation furent attestées sans aucun doute possible 
par les archives. » Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : Les archives ……. 
 
9) Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
 
10)  « Par prudence , le pouvoir français n’avait d’ailleurs appelé, depuis 1912, qu’une minime 
fraction du contingent. » Quelles sont d’après vous, les causes de cette attitude ?  
(Formulez votre réponse en deux ou trois lignes) 
 
II/  Production écrite : (08 pts) 
       Traitez un seul sujet au choix: 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades du contenu de ce t écrit, rédigez en une centaine de mots le 
compte rendu critique de ce texte qui sera publié dans le journal de votre lycée, rubrique "Histoire 
& Avenir".  
 
Sujet 2  : Pour commémorer le 5 Juillet, votre professeur vous a choisi afin de raconter un des 
événements qui dénote le caractère inhumain et barbare du pouvoi r colonial en Algé rie. Rédigez 
un récit Historique d’environ 150 mots qui sera publié dans le journal de votre lycée. 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: لغات أجنبية / بكالوريا 8102 
 
صفحة0 من4 
✐ 
الموضوع  الثاني 
 
 
Texte : 
Tandis que le peuple syrien continue de subir des souffrances et des pertes incalculables, le 
riche patrimoine culturel du pays est mis en lambeaux.   
 
Les sites du patrimoine mondial ont été gravement, parfois irrémédiablement, 
endommagés. Quatre sont utilisés à des fins militaires ou ont été transformés en champs de 
bataille : Palmyre, le Crac des Chevaliers, l’église de Saint Siméon dans les villages antiques du 
nord de la Syrie, et la ville d’Alep (dont la citadelle).  
 
 Les sites archéologiques font l’objet d’un pillage systématique et le trafic de biens 
culturels a atteint des proportions sans précédent. Pas une seule strate de la culture syrienne n’est 
épargnée. 
 
La destruction d’un patrimoine aussi précieu x porte gravement atteinte à l’identité et à 
l’histoire du peuple syrien et de l’humanité toute entière et sape pour longtemps les fondements 
de la société. La protection du patrimoine culturel, matériel comme immatériel, est indissociable 
de la protection des vies humaines et devrait faire partie intégrante de l’action humanitaire et des 
efforts de consolidation de la paix.   
 
Aussi lançons-nous ensemble l’appel suivant : 
 
Nous appelons toutes les parties à mettre immédiatement fin à la destruction du patr imoine 
syrien et à préserver la riche mosaïque sociale de la Syrie et son patrimoine culturel en protégeant 
les sites du patrimoine mondial qui s’y trouvent, conformément à la résolution 2139 (2014) 
adoptée le 22 février 2014 par le Conseil de sécurité.    
 
Il faut que la sauvegarde du patrimoine culturel de la Syrie s’inscrive dans l’action que 
nous menons pour mettre fin à la violence et avancer vers la paix. La destruction des vestiges du 
passé dépouille les générations futures de ce puissant héritage, a ccroît la haine et le désespoir et 
hypothèque toute tentative de réconciliation. Il est temps de mettre un coup d’arrêt à ces 
destructions, de construire la paix et de protéger notre patrimoine commun.   
 
Déclaration de M. Ban Ki-moon, Secrétaire général de l’Organisation des 
Nations Unies, Mme Irina Bokova, Directrice générale de l’UNESCO,                  
et M. Lakhdar Brahimi, Représentant spécial conjoint de l’Organisation des 
Nations Unies et de la Ligue des Etats Arabes pour la Syrie le 12 mars 2014 
www.unesco.org/new 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /الشعبة: لغات أجنبية / بكالوريا 8102 
 
صفحة4 من4 
✐ 
Questions 
 
I- Compréhension de l'écrit : (12 pts) 
 
1) Quel est le premier constat dressé par les auteurs dans ce texte ?  
 
      2) « Les sites du patrimoine mondial ont été gravement, parfois irrémédiablement, endommagés »              
           Réécrivez la phrase ci-dessus à la forme active en précisant l’agent de l’action. 
 
      3) Tout le patrimoine a été ciblé par la destruction. Relevez du texte une phrase qui le confirme.  
 
4) Que remplacent les mots « quatre » et «  nous » dans les énoncés suivants : 
«  Quatre sont utilisés à des fins militaires… ».   
«  Aussi lançons-nous ensemble l’appel suivant ».  
 
5) Relevez dans le texte deux mots et une expression qui renvoient à l’idée de la destruction. 
 
6) Voici des expressions :  
Utiliser le patrimoine culturel à des fins militaires / mettre un coup d'arrêt à la destruction / 
consolider la paix / trafic de biens culturels / préserver la riche mosaïque sociale / Pillage 
systématique. 
Classez-les dans la rubrique qui convient : 
 Actions à entreprendre :……………………. 
 Actions à éviter :……………………. 
 
7) Selon l’auteur, quelles sont les conséquences de la destruction du patrimoine culturel de ce pays ? 
    
8)  « La protection du patrimoine devrait faire partie intégrante de l’action humanitaire » . 
Le conditionnel dans cette phrase exprime : L’incertitude ? L’hypothèse ? Le souhait ? 
Recopiez la bonne réponse. 
 
9) Proposez un titre au texte. 
 
10) « Selon l’auteur,  La protection du patrimoine culturel, matériel comme immatériel, est 
indissociable de la protection des vies humaines ». Qu’en pensez – vous ? Dites pourquoi en deux 
ou trois lignes. 
 
 
II- Production écrite : (08 pts)    
       Traitez un seul sujet au choix: 
Sujet 1 : Dans le cadre d'une campagne de sensibilisation sur l'urgenc e de sauvegarder le 
patrimoine culturel universel de la Syrie. Un ami syrien  sur F acebook vous a demandé d'y 
contribuer. Le texte que vous avez lu s'y prête bien. Rédigez son compte -rendu critique en une 
centaine de mots pour le publier sur le mur de votre Facebook. 
 
Sujet 2: Vous êtes membre d’une association qui lutte pour la protection du patrimoine  national. 
Un groupe d’investisseurs a l’intention de construire une usine sur un site archéologique situé dans 
votre région. Indigné(e), vous décidez de lan cer un appel aux autorités locales en vue de 
sauvegarder ce précieux patrimoine. Une fois rédigé  en une centaine de mots, votre texte sera 
publié dans un journal local.   
 
انتهى الموضوع الثاني 