 
Filière : 3AS LE                                                                                                           Année scolaire :2019/2020   
Mardi 03 /12/2019                                            Durée : 2 heures                         de 10h30 à 12h30  
 
Texte : 
Le 17 octobre 1961, la Fédération de France du FLN appelle à une manifestation pacifique dans les rues 
de Paris afin de dénoncer le couvre-feu imposé aux Algériens douze jours auparavant, lequel venait couronner 
le tournant répressif pris par les autorités françaises à partir de l’année 1957, et ciblant dans un premier temps 
les activistes dans le but de dissuader le plus grand nombre de rejoindre les militants nationalistes. 
C’est donc dans un climat insupportable, fait de fouilles intempestives, d’arrestations arbitraires et parfois 
même d’assassinats, opérés par Maurice Papon et ses collaborateurs, épaulés par la sinistre FPA 1 créée en 
décembre 1959 et composée de harkis déjà mobilisés en Algérie, que la marche, regroupant près de 30.000 
Algériens, a eu lieu.  
Pour la Fédération de France, il était également important de « montrer sa popularité, dans un contexte de 
négociations entre le Gouvernement provisoire de la République algérienne et l’État français, de fournir une 
plateforme symbolique à ses revendications dans les rues mêmes de la capitale ». 
L’historien britannique Jim House souligne, dans sa contribution à l’ouvrage c ollectif Histoire de 
l’Algérie à la période coloniale, 1830 -1962, l’aspect pacifique de la marche, assimilée par les autorités 
françaises à une tentative d’invasion de la capitale : « Pour que la démonstration fût un succès, il était vital 
pour les nationa listes de faire en sorte qu’aucun manifestant ne fût armé et qu’un maximum d’Algériens y 
participât : la manifestation fut simultanément un boycottage du couvre-feu, une revendication d’indépendance 
et un refus de l’oppression. » 
House la relate en ces termes : « En quelques points clés, où se formèrent de larges groupes de milliers de 
manifestants pacifiques, comme au Pont de Neuilly, sur les grands boulevards ou à Saint -Michel, la police 
chargea, frappant les manifestants avec d’énormes bâtons 2 ; et elle n’hésita pas à tirer sur eux, jetant ensuite 
dans la Seine les victimes de cette tuerie. 
EL MOUDJAHID, le 17 octobre 2019  
 
1. FPA (Force de police auxiliaire) 
2. bâtons (les bidules) 
 
Questions : 
I/Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1. Ce texte traite : 
a. Des manifestations des algériens contre les français en France.  
b. Des manifestations des algériens contre les français en Algérie.  
c. Des manifestations des français contre les algériens en France.  
*Choisissez la bonne réponse et justifiez-la en relevant du 1er paragraphe une phrase qui le montre. 
2. Repérez et recopiez les évènements et les personnages correspondant aux dates indiquées ci-dessous:  
-Date : Le 17 octobre 1961-Évènement :……………..…………. -Auteur(s)…………..…….…… 
-Date : décembre 1959 -Évènement :……………… …….………. -Auteur(s)……….…………..… 
 
Composition n°1 de français 
www.dzexams.com
 
3. D’après l’auteur, quels sont les objectifs de la Fédération de France du FLN derrière l’appel à la manifestation 
du 17 octobre 1961 ? 
4. Soit les expressions  : tuerie / arrestations arbitraires  / frappant les manifestants  / revendication 
d’indépendance / marche pacifique / jetant dans la Seine.  
Classez-lez selon qu’elles expriment : 
a. Actions des Algériens : …….   ……….  ……… …… 
b. Réactions des Français : …….  ……….   ……... ……. 
5. Les algériens, selon Jim House, ont participé à la manifestation pour plusieurs raisons. Citez-les. 
6. Indiquez à qui ou à quoi renvoient "lequel", "ses", "ses" et "la" dans les passages suivants : 
a. " lequel venait couronner le tournant répressif …"   1er paragraphe 
b. "… opérés par Maurice Papon et ses collaborateurs …" 2ème paragraphe 
c. " fournir une plateforme symbolique à ses revendications …" 3ème paragraphe 
d. " House la relate en ces termes : …"    5ème paragraphe 
7. A quelle date correspond l’indicateur de temps " douze jours auparavant" dans la phrase suivante ? 
 " la Fédération de France du FLN appelle à une manifestation pacifique dans les rues de Paris afin de 
dénoncer le couvre-feu imposé aux Algériens douze jours auparavant. » 
 
8. House la relate en ces termes : « La police chargea, frappant les manifestants avec d’énormes bâtons ; et elle 
n’hésita pas à tirer sur eux, jetant ensuite dans la Seine les victimes de cette tuerie. » 
-Réécrivez cette phrase en commençant par : House la relate en ces termes que …………………… 
9. Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10. En définitive, comment pouvez-vous qualifier la police française qui réagissait contre les manifestants 
pacifiques algériens ? Répondez en deux ou trois lignes. 
 
II/Production écrite : (8pts) 
Traitez un seul sujet au choix. 
Sujet 01 : À l’occasion de la célébration des manifestations du 1 7 octobre 1961, rédigez, en cent cinquante 
(150) mots, le compte rendu critique de ce texte qui sera publié dans la page « pour que nul n’oublie  » du 
journal de votre lycée. 
Sujet 02 : À l’occasion de de la célébration du 1er Novembre, votre professeur de français vous a chargé afin 
d’informer vos camarades sur les outils mis en œuvre par les algériens pour confronter la force de l’armée 
française pendant la guerre de libération nationale. 
Rédigez un récit historique d'une quinzaine de lignes qui sera publié dans le journal de votre lycée.   
 
"N’acceptez jamais la défaite, vous êtes 
peut-être à un pas de la réussite." 
Jack E. Addington 
www.dzexams.com
 
 
 
Corrigé type de la composition n°1 de français 
Filière : 3as LE                                                                 année scolaire : 2019/2020 
Objectif : l’apprenant sera capable de : Mettre en œuvre une stratégie de correction.  
Compréhension de l’écrit : 12pts 
Q Réponse NP NT 
1 a. Des manifestations des algériens contre les français en France. 
Justification : 
La Fédération de France du FLN appelle à une manifestation pacifique 
dans les rues de Paris 
 
0.5x2 
 
1 
2 -Date : Le 17 octobre 1961-Évènement : Appel à une manifestation 
pacifique -Auteur(s) la Fédération de France du FLN 
-Date : décembre 1959 -Évènement : Création de FPA -Auteur(s) Les 
français (+ les harkis) 
 
0.25x4 
 
1 
3  D’après l’auteur, les objectifs de la Fédération de France du FLN derrière 
l’appel à la manifestation du 17 octobre 1961 sont : 
1. Dénoncer le couvre-feu imposé aux Algériens  
2. Montrer sa popularité… 
3. Fournir une plateforme symbolique à ses revendications… 
 
0.5x3 
 
1.5 
4 Classez-lez selon qu’elles expriment : 
a. Actions des Algériens : revendication d’indépendance / marche 
pacifique 
b. Réactions des Français : tuerie / arrestations arbitraires / frappant les 
manifestants / jetant dans la Seine.  
 
0.25x6  
 
1.5 
5 Les algériens, selon Jim House, ont participé à la manifestation pour 
plusieurs raisons : 
1. Boycottage du couvre-feu,  
2. Revendication d’indépendance  
3. Refus de l’oppression 
 
0.5x3 
 
1.5 
6 a. "lequel" …le couvre-feu 
b. "ses"… Maurice Papon  
c. "ses"…  Fédération de France (du FLN) 
d. "la"… la manifestation  
 
0.25x4 
 
1 
7 "douze jours auparavant" correspond au 5 octobre 1961 0.5 0.5 
8 House la relate en ces termes  que La police chargea, frappant les 
manifestants avec d’énormes bâtons ; et elle n’ hésita pas à tirer sur eux, 
jetant ensuite dans la Seine les victimes de cette tuerie.  
0.5x2 1 
9 La visée communicative :  
Informer des manifestations du 17 octobre 1961  
Dénoncer l’atrocité de la police française. 
 
1 
 
1 
10 Réflexion : *Accepter toute argumentation en relation à la thématique.  2 2 
  12 
 
 
www.dzexams.com
 
 
www.dzexams.com