الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
مديرية التربية لولاية جيجل                                                   ثانوية بورزاق احمد تاكسنة  
امتحان البكالوريا التجريبية دورة ماي 2022                                الشعبةّ: لغات اجنبية   
المادة: لغة فرنسية                                                                  المدة:  2سا30د 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين  الآتيين     
الموضوع الأول  
Texte : 
 
Aux avant-postes, devant Djidjelli, le 18 Mai 1839 
« AH ! frère, quel métier que le nôtre ! Depuis le 13 que je  suis ici, que d’évènements, d'émotions 
diverses, que de douleurs poignantes.  Tous les jours, mon frère, tous les jours sans exception, pendant 
des cinq et six heures de suite des combats de géants car nous  avons eu affaire à au moins quinze cents 
hommes et deux fois  de suite à quatre mille. Attaqués de toutes parts sur toute notre  ligne beaucoup 
trop étendue pour notre petit monde, nous avons été obligés de charger à la baïonnette. (…) 
Ma compagnie a  enlevé des positions couverte s de Kab yles qui se battent au  corps à corps, qui 
mordent la terre et meurent en frappant.  Juge du combat par la perte. Dans les journées du 15 et du 17 , 
j'ai perdu vingt voltigeurs. Ces Kabyles sont les soldats les plus braves de toute l'Afrique. Il y  en a qui 
sont venus sur nos pièces et qui ont été tués par la  mitraille à dix pas. Le cadavre du père était tombé ; 
les deux fils se sont fait tuer dessus à coups de baïonnettes. A l'exception  de l'assaut de Constantine, je 
n'ai rien vu de comparable aux combats que nous livrons ici.  
Depuis le 13, je ne me suis pas couché, je n'ai pas ôté mes  bottes, déboutonné ma capote. (…). Je 
me porterais très bien sans le chagrin affreux  qui m'a frappé hier. Horain, le commandant de notre 
bataillon, mon ami intime, a reçu, en chargeant les Kab yles, une balle qui lui a traversé la poitrine. On 
l'a transporté à Bougie où on a été chercher du renfort et des munitions. La blessure est bien grave. 
(…) Nous comptons mener la même vie pendant un mois ou deux. Les Kabyles ne se découragent 
pas facilement. Donne tous ces détails à ma mère. » 
Par M. SAINTE-BEUVE, de l’Académie française,   
« Lettres du Maréchal de Sainte Arnaud, 1832-1854 »  
3e Edition, Tom 1, Paris, 1864, pp 198-199. 
*Djidjelli (nom du temps de la colonisation française) : Jijel (actuellement)  
* voltigeurs : cavaliers légèrement armés.  
Questions 
I/ Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1. Ce texte est  :  
a. Une lettre d’un militaire français à son frère pendant l’occupation française de Djidjelli en Algérie. 
b. Une lettre d’un militaire français à sa mère pendant l’occupation française de Djidjelli en Algérie. 
c. Une lettre d’un militaire algérien à son frère pendant l’occupation française de Djidjelli en Algérie. 
     *Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
 
2. Relevez du texte deux mots et deux expressions qui appartiennent au champ lexical de « la guerre ». 
3. Dès le début de l’occupation française, les habitants de Djidjelli ont montré une très forte résistance 
à l’armée française. Relevez du deuxième paragraphe quatre expressions qui le montrent. 
4. D’après le texte, Le témoin a vécu un évènement douloureux qui provoque une grande tristesse chez 
lui. Lequel ? Répondez en relevant du texte la phrase qui le montre. 
5. « Je me porterais très bien sans le chagrin affreux qui m'a frappé hier. » Le conditionnel dans cette 
phrase exprime :  
a. Une éventualité 
b. Un conseil 
c. Une certitude 
*Choisissez la bonne réponse. 
6. La résistance des Kabyles pourrait prendre une longue durée. Relevez du texte la phrase qui reprend 
la même idée. 
7. Dans les extraits suivants, à qui ou à quoi renvoient « je », « qui », « lui » et « Nous ». 
a. « Depuis le 13 que je suis ici »  1er paragraphe  
b. « Il y en a qui sont venus sur nos pièces …»   2e paragraphe 
c. « qui lui a traversé la poitrine… » 3e paragraphe  
d. « Nous comptons mener la même vie … »  4e paragraphe  
8. Quelle est l’intention de communication de l’auteur ? 
 
9. Dès la nuit des temps, les habitants de Djidjelli, comme tout le peuple algérien, ont montré un amour 
inconditionné à leur pays. À votre avis, comment vous pouvez montrer cet amour actuellement ? 
Répondez en deux à trois lignes.   
 
II/ Production écrite :  (8pts) 
Traiter un sujet au choix. 
 
Sujet 1 :  
Pour informer vos camarades du contenu de ce  texte, rédigez le compte rendu critique de ce  
texte qui sera publié dans le journal de votre lycée, rubrique « Peuples et résistances ». 
 
Sujet 2 :  
À l’occasion de la Journée nationale du martyr, le journal de votre lycée va consacrer son 
prochain numéro  à faire connaitre les héros qui ont marqué de leurs empreintes notre glorieuse 
révolution. Pour cela, rédigez un texte d'une quinzaine de lignes dans lequel vous informerez vos 
camarades de l’un de ces héros.  
Votre texte sera publié dans la rubrique « Gloire à nos martyrs » . 
 
 
  
www.dzexams.com
ثانيالموضوع ال 
Texte :  
Humain, as-tu du cœur ? 
Depuis le 7 janvier 2022, un Américain atteint d’une insuffisance cardiaque vit avec un cœur de 
cochon. Cette prouesse1 scientifique apporte de l’espoir à de nombreux malades et marque une 
nouvelle avancée technique de la médecine. Pour y parvenir, plusieurs modifications génétiques ont 
été réalisées chez le donneur porcin afin notamment d’éviter le rejet de la greffe. (…) 
« il serait bien étrange », écrivait déjà il y a plus de 150 ans Claude Bernard, le père de la 
médecine expérimentale, « que l’on reconnût que l’homme a le droit de se servir des animaux pour 
tous les usages de la vie (…) et qu’on lui défendît de s’en servir pour s’instruire dans une des sciences 
les plus utiles à l’humanité (…). On ne peut sauver de la mort des êtres vivants qu’après en avoir 
sacrifié d’autres ». 
Mais l’humanité a changé en 150 ans, et l’on peut voir dans l’usage transplantoir du cochon, non 
une authentique avancée mais une possible régression pour les trois raisons suivantes. Tout d’abord, 
depuis une trentaine d’années, les preuves s’accumulent concernant la complexité cognitive des 
cochons, leurs émotions et leur proximité biologique avec nous. (…) 
Ensuite, Le Parlement européen approuvait ainsi un texte pour réduire leur utilisation et les 
remplacer par des expériences in vitro ou des simulations biomathématiques par exemple. Sur ce point, 
il faut évoquer ici la perspective très prometteuse offerte par le cœur artificiel développé en France par 
l’entreprise Carmat. 
Encourager cette haute technologie plutôt que les xénogreffes2 de chair porcine permettrait 
d’éviter un dernier écueil : Selon le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies des Etats-
Unis, les xénotransplantations constituent de potentiels vecteurs de transmission de virus ou de 
pathogènes. (…) 
En conclusion, malgré son bénéfice possible pour l’Américain au cœur désormais porcin, la 
prouesse technique ne va dans le sens ni d’une certaine éthique ni d’une conception globale et durable 
du progrès médical. 
Laurent Bègue-Shankland, Professeur à l’université Grenoble Alpes, Institut 
Universitaire de France, https://ledrenche.ouest-france.fr, 9 mars 2022 
1 :prouesse :  exploit  
2 : xénogreffes ( aussi xénotransplantations): transplantation d’un greffon (organe par exemple) où le 
donneur est d’une espèce biologique différente de celle du receveur.  
Questions 
I/ Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1. L’auteur de ce texte est : 
a. Un enseignant. 
b. Un journaliste. 
c. Un écrivain. 
*Recopiez la bonne réponse. 
2. « Cette prouesse scientifique apporte de l’espoir à de nombreux malades . ». De quelle prouesse 
scientifique parle l’auteur dans ce texte ? 
3. Relevez dans le texte quatre mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de « la greffe ». 
 
www.dzexams.com
 
4. « apporte de l’espoir à de nombreux malades » / « nouvelle avancée technique » / « possible 
régression » / « expériences in vitro » / « transmission de virus »  /« ne va dans le sens ni d’une 
certaine éthique » . / « se servir des animaux pour tous les usages de la vie » / « sauver de la mort 
des êtres vivants » 
-Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles sont : 
a. Pour la xénogreffe : ……… / ……….. / ……….. / …………. 
b. Contre la xénogreffe : …….. / ………. / ……….. / …………. 
5. Dans les passages suivants, à qui et à quoi renvoient les pronoms : on / leur / son ? 
-« et l’on peut voir dans l’usage transplantoir du cochon,…»     (3e paragraphe) 
-« pour réduire leur utilisation»        (4e paragraphe) 
-« malgré son bénéfice possible pour l’Américain…»    (6e paragraphe) 
6. « Encourager cette haute technologie plutôt que les xénogreffes de chair porcine permettrait 
d’éviter un dernier écueil. ». Dans cette phrase, le conditionnel exprime :  
a. Une possibilité 
b. Un regret  
c. Une certitude 
*Recopiez la bonne réponse. 
7. L’auteur est-il pour ou contre le recours de la médecine à la xénogreffe  ? Justifiez votre réponse en 
relevant une phrase du texte. 
8. « Sur ce point, il faut évoquer la perspective très prometteuse offerte par le cœur artificiel. ».  
Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : « Sur ce point, il faut que …………………… . » 
9. À travers ce texte, l’auteur vise à : 
a. Dénoncer l’usage transplantoir des cochons pour sauver les vies humaines. 
b. Défendre l’usage transplantoir des cochons pour sauver les vies humaines. 
c. Faire connaitre l’histoire de l’usage transplantoir des animaux dans la médecine expérimentale. 
*Recopiez la bonne réponse. 
10. « Malgré son bénéfice possible pour l’Américain au cœur désormais porcin, la prouesse technique 
ne va pas dans le sens d’une certaine éthique . ». De nos jours, pensez -vous qu’on dépend toujours 
des animaux pour sauver les vies humaines ? Appuyez votre prise de position par un argument. 
II/ Production écrite :  (8pts)         Traiter un sujet au choix. 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades du contenu de cet écrit, rédigez le compte rendu critique de ce  
texte qui sera publié dans le journal de votre lycée, rubrique « Autour de la médecine ». 
Sujet 2 : En tant que membre de l’association « Nous pouvons vivre en harmonie avec la nature », 
rédigez un appel d’une quinzaine de lignes dans lequel vous incitez les États, dans les quatre coins de 
la planète, à protéger les animaux sauvages.  
      Votre texte sera publié dans le journal de votre établissement. 
 
 
 
 
      Bon courage au bac                                                  Votre enseignant M.MOHAMMED 😊 
 
 
www.dzexams.com