  
 
الموضوعين احد يختار أن المترشح علي 
الأول الموضوع 
 
SUJET 1 
Texte : 
 
Torture en Algérie : Maurice Audin, un crime français 
 
Emmanuel Macron a reconnu la responsabilité de l’Etat dans la disparition 
de ce mathématicien communiste. 
Depuis 61 ans, sa famille se bat pour faire connaître la vérité sur sa mort. 
Au téléphone, la voix semble fragile, presque frêle, mais dès les premiers mots, 
on devine derrière ces sons étouffés une incroyable force d’âme. A 87 ans, Josette 
Audin n’a rien perdu de sa détermination à faire connaître la vérité, « toute la vérité » 
sur la mort de son mari, Maurice Audin, torturé et assassiné à l’âge de 25 ans par 
l’armée française pendant la bataille d’Alger, en 1957. 
Cette veuve ne s’est jamais remariée. Entourée de ses deux enfants, elle dit 
vivre aujourd’hui « un grand moment d’émotion » depuis la reconnaissance, hier, jeudi 
13 septembre, par le président de la république de la responsabilité de l’Etat français 
dans la disparition de son époux. Mais heureuse, non, Josette Audin ne l’est pas, 
confie-t-elle. « Mon combat n’est pas fini. Comment Maurice a-t-il été tué ? 
Quels sont les noms de ses tortionnaires ? Qu’a-t-on fait de son corps ? Nous 
ne le savons toujours pas. Il faudrait que des gens parlent enfin… » Malgré les 
dizaines d’enquêtes menées, les nombreux livres publiés, les archives officielles déjà 
déclassifiées et le travail de plusieurs historiens, cette affaire reste, en effet, l’un des 
derniers secrets de la guerre d’Algérie. 
Il faut rappeler qu’En 1957, le jeune et brillant mathématicien français qui 
prépare une thèse de doctorat à la Sorbonne enseigne à l’université des sciences 
d’Alger. Anticolonialiste, il milite avec sa femme Josette au Parti communiste algérien 
(PCA). N’ayant aucune responsabilité hiérarchique au sein de l’appareil politique, il ne 
vit pas dans la clandestinité comme beaucoup de ses camarades, traqués depuis la 
dissolution du PCA en 1955. Certes, il distribue des tracts, et il lui arrive aussi 
d’héberger des amis en cavale, mais il n’a jamais été mêlé à un attentat. Mais,11 juin 
1957, alors que la bataille d’Alger fait rage depuis janvier. Après avoir proclamé la loi 
martiale, le général Massu donne mission à ses parachutistes, devenus les maîtres 
incontestés de la ville, de rétablir l’ordre « par tous les moyens ». Arrêté Maurice a été 
torturé impitoyablement, exaspéré par son silence, le tortionnaire l’a tué. 
Alors, contrairement à la version officielle, ce héros n’était pas disparu, ni 
évadé, on l’a tué faisant un mort sans sépulture. 
 
Marie-Béatrice Baudet. Le Monde. Le 14 septembre 2018 
 
الصفحة1/4  
NIVEAU : 3ASS-3ASM-3ASGE mai 2021 
Baccalauréat blanc français 2h30mn 
www.dzexams.com
 
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION DE L’ECRIT : (13pts) 
1-Ce texte est l’œuvre :  
- d’un journaliste. 
- du Président français Emmanuel Macron. 
- d’un historien.  
(Choisissez la bonne réponse en la justifiant) 
2-Quelle décision historique, le Président français a- t-il prise en 2018 ? 
3-Relevez dans le texte trois substituts lexicaux qui renvoient à Maurice Audin. 
4- Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : 
-Maurice Audin était un militant nationaliste. 
-Maurice est un détracteur du colonialisme. 
-Maurice était un poseur de bombes. 
-Maurice aidait les insurgés. 
-Maurice était persécuté par un parachutiste.  
-Maurice s’est évadé de la prison coloniale. 
Des faits réels Des faits mensongers 
  
5-A quels éléments du texte renvoient les pronoms soulignés dans le texte. 
6- L’auteur se manifeste-t-il dans le texte ? Justifiez votre réponse.  
7- « Les proches de Maurice Audin savent-ils ce qui est arrivé à sa dépouille ? Justifiez 
votre réponse en relevant dans le texte deux phrases qui le montrent. 
8- Josette Audin a confié : « Mon combat n’est pas fini, nous ne savons pas ce qui est 
réellement arrivé à mon mari ». 
-Transformez cet énoncé au style indirect. 
9-Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10- « Cette affaire reste, en effet, l’un des derniers secrets de la guerre d’Algérie ». A 
quels secrets, l’auteur fait –il référence ? Expliquez cet énoncé en trois à quatre lignes. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (07pts) 
Choisissez un seul sujet 
Sujet 1 : Vous avez lu ce texte et vous avez décidé d’informer vos camarades 
de son contenu à travers le journal du lycée. Faites son compte rendu objectif. 
Sujet 2 : Pendant la guerre d’Algérie, la torture est devenue une institution, tout 
était permis pour briser le peuple et les détenus. Rédigez un texte d’une dizaine de 
lignes dans lequel vous informez vos camarades du lycée sur la pratique de la torture 
par les bourreaux du colonialisme. 
 
 
 
 
 
 
الصفحة2/4  
 
www.dzexams.com
SUJET 2 
Texte : 
 
Chaque jour des enfants sont victimes de torture, de violences physiques et 
morales, de négligence et d’autres atrocités. Les derniers chiffres de l’UNICEF 
révèlent qu’un cinquième des victimes d’homicides dans le monde sont des enfants et 
des adolescents de moins de 20 ans et près d’un quart des filles de 15 à 19 ans dans le 
monde (près de 70 millions) signalent avoir été victimes d’une forme de violence 
physique après l’âge de 15 ans 
Lorsque j’ai travaillé avec l’UNICEF cette année, j’ai passé du temps avec des 
enfants et des jeunes ayant subi de terribles violences et sévices*, souvent de la part de 
personnes censées les protéger. Leur histoire était bouleversante et en tant que père il 
m’est insupportable d’imaginer que d’autres enfants soient exposés aux mêmes 
souffrances 
Les violences envers les enfants laissent des séquelles profondes et indélébiles* 
même lorsqu’ils deviennent grands. Elles déchirent les familles et les sociétés, 
détruisent la stabilité et anéantissent les progrès. Pourtant, trop souvent, elles sont 
invisibles et passées sous silence.  
Nous devons dire l’indicible, le rendre visible, et prendre des mesures pour y 
mettre fin. Après avoir écouté ces enfants au courage incroyable, et après avoir 
entendu le récit des violences qu’ils ont subies, je tiens à m’assurer que les dirigeants 
mondiaux interviennent pour protéger les enfants du danger. Tous les enfants, en 
particulier les plus vulnérables, doivent être en sécurité. C’est pourquoi je vais me 
rendre aux Nations Unis ce mois-ci, en septembre, pour faire en sorte que toutes les 
voix des enfants soient entendues et que la communauté internationale s’unisse pour 
mettre fin aux violences commises envers les enfants 
En février, lors du lancement de mon nouveau fonds avec l’UNICEF, j’ai fait la 
promesse de faire entendre la voix des enfants les plus vulnérables du monde et d’aider 
à mettre en lumière les problèmes auxquels ils sont confrontés. Il est choquant qu’un 
enfant meure toutes les cinq minutes à cause de la violence. Les enfants subissent des 
violences à la maison, à l’école et au sein de leur communauté et cela devrait cesser. 
Je vous invite donc à se joindre à moi pour appeler les dirigeants mondiaux à placer les 
enfants au cœur des nouveaux objectifs et à s’engager à mettre fin aux violences dont 
ils sont victimes. 
 
Lettre de l’Ambassadeur itinérant de l’UNICEF David Beckham. Le 15 septembre 2015 
 
* sévices : barbaries / * indélébiles : ineffaçables  
 
 
الصفحة3/4  
 
 
 
QUESTIONS 
www.dzexams.com
 
I . COMPREHENSION : (14pts) 
1- a-Qui est le destinateur ? 
b-A qui s’adresse-t-il ? 
2- Relevez du texte deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel. 
3- L’auteur dresse un constat négatif de la situation. Identifiez (03) termes qu’il utilise 
dans le 1er paragraphe. 
4- L’auteur s’implique nettement dans ce texte. Relevez 4 indices qui le montrent. 
5- « les conséquences de la violence sont constatées à l’âge adulte ». Quelle est dans le 
texte la proposition qui exprime cette idée ? 
6- « Les enfants subissent des violences à la maison, à l’école et au sein de leur 
communauté » 
Réécrivez la phrase, en la commençant ainsi : 
« Des violences……………………………………………………………………………. » 
7- A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
8- Nous devons dire l’indicible. 
a- Quelle est la nature du verbe souligné et quelle est sa valeur ? 
b- Réécrivez la phrase en la commençant ainsi : « Il faut …… » 
9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10- Proposez un titre au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (06pts) 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 : 
Rédigez le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire. Le compte  rendu objectif 
sera mis en ligne sur le site de votre lycée. 
Sujet 2 : 
Aujourd’hui la violence est partout, dans les rues, les stades et même dans les établissements 
scolaires…. Rédigez un appel dans lequel vous inciterez vos camarades de classe à ne pas 
recourir à la violence comme moyen d’expression. 
 
 
 
 
BON COURAGE 
 
 
 
 
 
 
 
الصفحة4/4  
 
www.dzexams.com