    
Direction de l’Education de la Wilaya de ………..  
Lycée :  …………………                                Niveau : 3 A.S Sciences Expérimentales.                                
Année scolaire : 2017/2018                            Durée : 2 heures. 
 
     Epreuve de français du 1er trimestre 
Le texte : 
 
La conquête de l’Algérie 
     Seules restaient insoumis quelques massifs montagneux. Des 
expéditions menés sans plan d’ensemble, en grande Kabylie puis dans les 
Babors ( 1851-1853) aboutirent enfin, en 1857, à une campagne décisive 
menée par le général Randon. Entre-temps, le Sud-Oranais et le 
Constantinois, à nouveau révoltés, furent déclarés pacifiés après les sièges 
de ( Zaatcha ( 1848), Laghouat (1852), et Tougourt ( 1854). L’Algérie 
était désormais conquise sinon soumise. 
        La guerre avait était longue, souvent atroce démoralisante pour les 
soldats et les officiers. Beaucoup en restèrent marqués leur vie entière du 
fait de la carence de l’intendance médicale, elle se révéla plus coûteuse en 
vies humaines que toute autre conquête coloniale. Du côté des musulmans 
vaincus, le bilan était plus lourd encore. Leur pays était ravagé, sa 
situation économique devint fort critique par suite de razzias à la fois 
systématiques, improvisées et continuelles (pillage des silos de grains, 
enlèvement des troupeaux et abattage des arbres. Dès lors, les épidémies 
fauchèrent les populations sous-alimentées. 
        Les destructions de la guerre furent aussi morales et les 
conséquences furent  plus durables. Alexis de Tocqueville les résumait 
ainsi dans un rapport célèbre (1847) : « Nous avons rendu la société 
musulmane beaucoup plus misérable, plus désordonnée, plus ignorante et 
plus barbare qu’elle n’était avant de nous connaître. 
                                                                                 Ch. Robert Ageron. 
                                                           «  Histoire de ‘Algérie contemporaine » 
 
Questions : 
I -Compréhension de l’écrit : (14 pts) 
1) De quelle période de la colonisation parle-t-on dans ce texte ? 
 La guerre de libération nationale. 
 Le début de la colonisation. 
 La décolonisation de l’Algérie. 
                  - Recopie la bonne réponse 
 
1/2 
www.dzexams.com
      
2) Relève dans, le 1er paragraphe,  les dernières régions à être colonisées. 
3) « Du côté des  Musulmans vaincus ».Le mot souligné veut dire : 
 Ceux qui ont gagné. 
 Ceux qui ont perdu. 
           -Choisis la bonne réponse 
4) Classe les expressions ci-dessous dans le tableau suivant : 
Pays ravagé, soldats démoralisés, carence de l’intendance, société plus 
ignorante,  razzias systématiques, officiers marqués à jamais. 
Conséquences économiques Conséquences morales 
  
 
5) Qui sont désignés  par « nous » dans le dernier paragraphe ? 
6) Quel est le temps dominant dans le texte? Justifie par (02) verbes. 
7) « Les épidémies fauchèrent les populations sous-alimentées » 
Réécris cette phrase en commençant par : Les populations… 
8) En s’appuyant sur tes connaissances en histoire de l’Algérie, explique en 
deux ou trois phrases ce qui s’est passé juste après le débarquement des 
troupes françaises à Sidi Fredj. 
II- Production écrite : (06 pts) 
Traite l’un des deux sujets au choix : 
1- Fais un compte rendu objectif de ce texte 
2- Le 20 août 1955  est un grand événement important de la guerre 
d’Algérie. 
-Rédige, en une quinzaine de lignes, un texte historique où tu parleras de 
cette date historique et aide-toi de ces éléments repères : 
Evénement : Attaque de 36 centres coloniaux dans le Constantinois. 
Date : Le 20 août 1955 
Objectifs : Montrer la détermination du FLN à recouvrer l’indépendance. 
Conséquences : -Scission recherchée entre Musulmans et Européens. 
‐ Mort de 125 Européens. 
‐ Démission des élus Musulmans. 
 
 
 
 
 
 
2/2 
www.dzexams.com