ة ــــــــصفح1/4 
 
 
 
 
عين التاليينعلى المترشح أن ًختار أحذ الموضو  
الموضوع الأوَل  
 
Histoire détournée 
        Longtemps, le massacre du 17 octobre 1961 est resté enfoui dans la mémoire collective française. 
Lorsque les Algériens de France décident de manifester à Paris, le contexte est celui de la fin du conflit, 
puisque les négociations entre le général De Gaulle et le FLN sont entamées, et qu’elles aboutiront cinq 
mois plus tard aux accords d’Evian. De Gaulle a fait le choix de l’autodétermination de l’Algérie depuis 
deux ans, mais il souhaite se présenter en position de force dans les négociations, où des questions 
fondamentales comme le sort du Sahara et le statut des pieds-noirs restent en suspend. Le  FLN  a 
exactement le même souci de rapport de force .La Fédération  de France, qui appelle à manifester, craint 
d’être oubliée et veut elle -même peser dans les discussions. C’est le moment, aussi, où se développe une 
guerre franco-française 
: De Gaulle vient d’échapper à un attentat de l’OAS et doit faire face à la nervosité 
des troupes militaires et policières. 
     
Tel est le climat, le 5 octobre 1961, lorsque le préfet de police de Paris, Maurice Papon, décide de 
soumettre les Algériens à un couvre-feu, leur interdisant ainsi de sortir des ghettos de banlieue où ils y sont 
confinés. Pour affirmer son refus, la Fédération de France du FLN  demande précisément aux Algériens de 
sortir des banlieues le soir du 17 et d’envahir les grands boulevards, les Champs -Elysées, le Quartier Latin, 
autrement dit l’espace central de la métropole coloniale. L’effroi suscité p ar cette annonce explique la 
grande férocité de répression et l’attitude d’une partie de la presse, qui stigmate l’ «  invasion nord- 
africaine» en plein Paris. 
      La répression de la manifestation est d’une violence inouïe. Cette nuit -là, officiellement, le nombre des 
arrestations s’élève à 11 538. Les autorités françaises de l’époque ne reconnaissent que 2 morts et 64 
blessés. L’inspection générale de la police estime officieusement, selon la revue « Les temps modernes  »  à 
140 le nombre de tués. La Fédération de France du FLN parle pour sa part de 200 morts. 
                                                           
Benjamin Stora, Les mémoires dangereuses. Ed.Hibr     
                 
 (14 pts):  Compréhension de l’écritA)        
    
1) De quel fait d’histoire s’agit-il dans ce texte ? 
    Justifiez votre réponse en relevant deux indices. 
   2) «  Une violence inouïe»  
      Le mot en gras veut dire : 
          a) D’une force incroyable           
          b) D’une manière douce   
          c) D’une intensité mesurée.               
Relevez la bonne réponse. 
 
  3) Complétez le tableau ci-dessous en vous aidant du texte : 
 
 Dates  Auteur (s)    Evènements  
 17 octobre 1961  ……………………………….. ……………………………….. 
……………………………….. ……………………………….. Les accords d’Evian 
……………………………….. Maurice Papon ……………………………….. 
الجمهورية الجسائرية الذًمقراطية الشعبية  
وزارة التربية الوطنية  
مذًرية التربية الجسائر  وسط 
مذرسة  ꞌꞌالرّجاء والتفوّق ꞌꞌ الخاصّة - بوزريعة - 
                                                                                                                                                    التاريخ: 04/08/2020  
                                                                                                                                        المذة20 ســـــــــا و 02د 
المادّ ة: الفرنسية                                    
المستوى  :الثَالثة  ثانوي   ع ت 
امتحان البكالوريا التجريبي  
www.dzexams.com
ة ــــــــصفح2/4 
 
 
  4) Relevez du texte 4 termes ou expressions qui renvoient à « la violence » 
  5) Les Algériens de France ont manifesté à Paris pour : 
         a) Demander l’indépendance de l’Algérie 
         b) Dénoncer le couvre-feu insaturé contre eux 
         c) Réclamer leurs droits civiques. 
      Choisissez la bonne réponse. 
  6) « C’est le moment aussi où se développe une guerre franco-française : De Gaulle vient d’échapper à un 
      attentat de l’OAS… ». 
      Quel est le rapport logique exprimé ? 
      Réécrivez ces deux propositions en les reliant avec l’articulateur qui convient.  
  7)  A qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés :  
§1  aboutiront cinq mois plus tard……» elles………. qu’ «          
 interdisant ……» §2 leur …. …… «          
§2  sont confinés……»y  …… où ils «         
  8) « Longtemps, le massacre du 17 octobre 1961 est resté enfoui dans la mémoire collective française».     
        Que voulait dire l’auteur par  cette déclaration ? Expliquez- la en une ou deux phrases personnelles. 
 
: (6 pts)Production écrite ) B  
Traitez un seul sujet au choix 
: Sujet 1  
Dans le cadre d’un débat sur la guerre d’Algérie qui sera organisé dans votre commune, vous avez été 
désigné par vos  professeurs, pour y participer. 
Faites le compte- rendu objectif de ce texte que vous mettrez en ligne sur le site de votre lycée. 
: Sujet 2  
Pour commémorer le 05 juillet, votre professeur  vous a  demandé de raconter un évènement qui a marqué 
la guerre d’Algérie. 
Rédigez un récit de 150 mots, environ, pour relater cet évènement qui  paraîtra dans la revue de votre 
établissement. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
ة ــــــــصفح3/4 
 
 
 
 
 
 
 
الموضوع الثَّاني  
 
    Le papier n’est pas mort - du moins, pas encore ! C’est ce que révèle une enquête menée par Naomi 
Baron, une professeure de linguistique à l’université américaine de Washington, et repéréepar NBC news. 
Malgré les avantages que présente la lecture sur écrans - moins chère, plus pratique, et même plus 
écologique - elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier dans le cœurdes étudiants. C’est 
également le cas lorsqu’il s’agit des manuels scolaires : en 2013, une étudeaméricaine avait révélé que la 
génération Y*, malgré les idées reçues, préférait étudier sur papier. 
    Les recherches ont été menées dans le cadre de l’écriture du livre. Les mots à l’écran : le sort dela lecture 
dans un monde digital (Words on screen : the fate of reading in a digital world)  quiexplore les effets de la 
technologie sur la lecture et l’apprentissage à travers le monde. NaomiBaron a ainsi enquêté auprès de 300 
étudiants d’universités japonaises, allemandes, slovaques etaméricaines. Le résultat de l’étude est 
surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer lepapier pour  leurs  lectures « sérieuses » aux 
tablettes, ordinateurs, téléphones et livres numériques. 
   « Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture », explique NaomiBaron dans 
une interview au magazine américain New Republic. « Lorsque j’ai demandé ce queles étudiants slovaques 
appréciaient tant dans la lecture sur papier, un jeune sur dix a évoquél’odeur des livres ». 
    Lorsque la chercheuse a questionné ses sujets sur ce qui leur déplaisait dans la lecture sur écran, 
ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans le livre papier et lasatisfaction que 
l’on peut en tirer, absente sur écran, leur manquait. « Ils aiment savoir jusqu’où ils sont arrivés dans le livre 
». Or sur tablette, « en bas de l’écran, il est certes possible de voir quel  pourcentage du livre vous avez lu, 
mais c’est une sensation totalement différente (...). Les étudiants  vous expliquent également que leur 
mémoire visuelle leur permet de repérer un élément sur une page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il s’agit 
d’un écran. Un étudiant m’a dit : «   J’oublie constamment le nom de l’auteur. Avec un livre papier, je n’ai 
qu’à le retourner et regarder la couvertu re ». Il existe toutes sortes de raisons pour lesquelles les étudiants 
préfèrent le papier comme : «  J’ai unesensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai envie de 
le voir sur une étagère ». 
   Lorsqu’il s’agit de lectures plus « légères », comme des articles d’actualité ou d’autres formats  avec un 
fort contenu visuel, les écrans sont toutefois privilégiés par les jeunes interrogés. 
 
Fanny Laugier ; le Figaro 08/02/2016 
 
*génération Y : les personnes nées entre le début des années 1980 et le milieu des années 1990. 
 
A) Compréhension : (14pts) 
1)  Dans ce texte, l’auteur : 
    a) Montre que le livre est toujours une composante essentielle pour les études. 
    b) Explique que la lecture est aussi bonne pour les jeunes d’aujourd’hui. 
    c) Remet en cause les vieilles habitudes de lecture. 
       Recopiez la bonne réponse. 
2) Selon lui, le papier n’est pas encore mort parce que : 
    a) Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
    b) Les appareils mobiles sont chers. 
    c) Il a retrouvé ses amateurs. 
       Recopiez la bonne réponse 
3) Elle n’a pas supplanté les bons livres papier. 
     Le mot souligné veut dire : 
    a) Supprimé les vieux livres  
    b) Substitué les vieux livres 
    c) Subvertir les vieux livres. 
       Choisissez la bonne réponse. 
4) Quels sont les arguments avancés par les adeptes du livre papier ? 
5) Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ lecture ’’              
www.dzexams.com
ة ــــــــصفح4/4 
 
 
6) Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chères, écologique et pratique, progression    
    plus claire, lecture légère, satisfaction et sensation d’accomplissement. 
    Selon qu’elles. renvoient à : 
     a) Lecture sur papier :………………………………………… 
     b) Lecture sur écran :……………………………………… 
 
7) « Le résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
     papier pour leurs lectures » 
     Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant les deux points par l’un des articulateurs 
     proposés dans la liste suivante : En effet, donc, mais. 
8) « qui explore les effets » ? 
    a) « préférer le papier pour leurs lectures » 
    b) « que l’on peut en tirer » 
    A qui ou à quoi renvoient les mots en gras soulignés dans le texte ? 
 
B) Production écrite : (6pts) 
 
Traitez au choix¸ l’un des  sujets qui vous sont proposés. 
 
Sujet 1 : 
Vous avez trouvé ce texte intéressant, faites son compte- rendu objectif que vous publierez dans le journal 
de votre lycée.  
Sujet2 
Pour être mieux informé, que préférez-vous : la télévision ou la presse écrite ? 
Rédigez un 
texte d’environ 150 mots dans lequel vous donnerez votre point de vue appuyé d'arguments et 
d'exemples. (Veillez à respecter la structure adéquate). 
 
 
 
 
                                                                                
BONNE CHANCE A VOUS TOUS.    
  
 
www.dzexams.com