 
Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                               Année scolaire : 2014/2015 
Devoir n°1 de français / 2ème trimestre.                                                                 Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
Texte : 
 
       L’utilisation, dans certains pays européens, de l’énergie nucléaire pour la production 
d’électricité, nécessaire à l’industrie et aux ménages, sus cite des débats sans fin  à 
l’affrontement physique entre les partisans inconditionn els de cette technologie de 
pointe, d’un coté et ses farouches opposants de toujours, les écologistes de l’autre côté. 
      Les premiers, favorables à la généralisation sans limites de ce procédé 
« révolutionnaire » affirment tout d’abord que l’électricit é produite par les centrales 
nucléaires revient moins cher q ue l’énergie d’origine fossile car "un gramme d’uranium 
peut produire une énergie supérieur à celle que l’on obtient en brûlant deux tonnes et 
demi de charbon". 
Ensuite, cette exploitation timide de cette forme d’énergie pourrait faciliter la recherche 
scientifique et offrir, plus tard, de nouveaux horizons à toute l’humanité. 
Enfin et surtout ils affichent une volonté de mettre fin au gaspillage systématique des 
dernières réserves que recèle encore le globe terrestre : gaz et pétrole. 
     Cependant les détracteurs du nucléaire ne désarment pas. Ils réfutent non seulement 
la raison économique car, selon eux, le coût et l’entretien d’une centrale atomique sont 
très élevés et se chi ffreraient à plusi eurs millions d'Euros, mais expliquent aussi que le 
risque zéro n’existe pas et soulignent de ce fait que les autorités ont exposé des milliers 
de vies à des catastrophes inévitables comme ce fut le cas à Tchernobyl en URSS. En 
outre, ils signalent que l’o rigine de certaines malformations constatées chez plusieurs 
bébés vivant aux alentours des sites nucléaires est encore inconnue. 
     Il est clair que les deux parties présentent des arguments solides et campent sur leurs 
positions respectives, mais cela n e doit pas nous empêcher de demander aux autorités 
locales et nationales d’entreprendre des mesures supplém entaires afin de prévenir toute 
émanation ou fuite de produit radioactif, tout en encourageant la recherche scientifique 
qui seule pourrait présider à l’avenir de toute l’humanité.   
 
                                         (Article paru dans les colonnes de « l’humanité ») 
 
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION DE L'ECRIT : 
 
1) Qu'est-ce qui suscite un débat sans fin ? (Réponse avec précision)  
2) L'auteur a identifié les deux opposants dans le débat sur le nucléaire.  
 Relevez les expressions qui renvoient à eux. 
3) Les partisans du nucléaire optent pour l'utilisation de l'uranium. Quel avantage 
présente-t-il ? 
 
4) "Les premiers, favorables à la généralisation sans limites de ce procédé «révolutionnaire» 
 Le mot souligné veut dire : -  guerre 
                                                           -  changement radical 
                                                           -  stagnation      
                                                                                                         (Choisissez la bonne réponse) 
 
 
 www.dzexams.com
 
 
5) Complétez le tableau ci-dessous à partir du texte : 
 
Arguments en faveur de l'énergie nucléaire Arguments contre l'énergie nucléaire 
1- 
2- 
3- 
1- 
2- 
3- 
 
6) «...mais expliquent que le risque zéro n'existe pas ...» 
 Le verbe "expliquer" dans cette phrase veut dire :   
 Affirmer ; 
 Réfuter ; 
 Taire       
 (Choisissez la bonne réponse) 
 
7) L'auteur se prononce –t-il pour la généralisation de l'énergie nucléaire ? Que 
réclame –t-il aux autorités de son pays ? 
 
II. PRODUCTION ECRITE :  
 
   Choisissez l'un des deux sujets : 
 
1/   Faites brièvement le compte-rendu critique de ce texte en abrégeant le maximum 
possible. 
 
 
 
 
 
Bonne chance 
 
www.dzexams.com