 
Texte : 
Oumhani Arriaz, la martyre vivante 
Son vrai nom est Oumhani Boucetta, on la surnomme Oumhani Arriaz. A son pr énom officiel, Oumhani, on a adjoint le 
qualificatif d’Arriaz qui signifie «homme» en berbère des Aurès. Si elle a hérité de ce surnom viril, c’est pour les qualités de 
courage dont elle a toujours fait preuve. Cette femme au destin exceptionnel a également h érité d’un autre surnom : 
«martyre vivante»... D’une voix fluette, à peine audible, elle raconte son martyr. 
C’était au mois de novembre 1956, au milieu  de l’après-midi, au hameau dit El Harra, pr ès de Chenaoura, 
du douar Zalatou (actuellement  T’kout). Comme de coutume depuis le d éclenchement de la R évolution, 
Oumhani, 20 ans, et  son mari partent ravitailler les moudjahidine,  quand ils tombent sur  une patrouille de 
parachutistes de l ’armée fran çaise. Les quantit és de  galettes, de figues s èches, de dattes et de v êtements 
qu’ils transportent ne laissent aucun doute sur les vrais destinataires de ces provisions. 
Furieux, les parachutistes ouvrent le feu sur  son mari, Djeghrouri Mohamed avant de lui  trancher 
froidement la gorge avec la lame d ’une baïonnette. Oumhani est emmenée dans une maison abandonnée. Les 
soldats s ’amusent à la torturer, à transpercer son corps et à le taillader à coups de ba ïonnette. Bras, cou, 
ventre, dos… Là où la lame frappe, elle ne rencontre aucune résistance. 
A la fin, Oumhani n ’est plus qu’un corps sanguinolent, pissant le sang de partout. La supplici ée est dans un 
état tel que ses tortionnaires  n’ont pas jug é utile de lui donner le coup de  grâce. Elle sombre dans 
l’inconscience mais des douleurs lancinantes la réveilleront des heures plus tard. D’une seule main, elle tra îne 
son corps meurtri jusqu’au foyer, allume péniblement un feu et défait les foulards qu’elle porte sur la tête. Elle 
les br ûle les uns apr ès les autres avant d ’appliquer la flamme sur ses profondes blessures.  La douleur des 
blessures se conjugue à celle des brûlures. Elle perd plusieurs fois connaissance,  recommence dès qu’elle se 
réveille. Au bord de l’épuisement, elle livre un combat contre la mort. 
Des moudjahidine la trouveront le lendemain  matin à l’issue de l ’opération de ratissage qui a  ciblé la 
région. Après les premiers soins, elle est  transportée sur une civi ère faite de branchages.  Un inconfortable et 
douloureux voyage de 60 km  à travers le djebel jusqu ’à Kimmel o ù elle sera abritée dans un h ôpital creusé 
sous terre. Alors  qu’il nettoie et sutur e ses blessures, Si Mahfoudh  Smaïl, le m édecin, est abasourdi par la  
méthode utilisée lors des premiers soins qu ’elle s’était autoadministrés. «J’ai beaucoup de choses à apprendre 
de vous», lui dit-il. Oumhani y restera 40 jours tant et si bien qu’on la baptisa du surnom de «chahida vivante». 
Guérie, elle regagne son domicile avant de reprendre ses missions de ravitaillement. 
La maison familiale des Boucetta a toujours été un centre de moudjahidine connu et reconnu de  tous. Ses 
trois frères, Ali, Ahmed et Salah sont tombés les armes à la main. Sa sœur, Djemââ, sa nièce, Berhayel Fatima, 
sa tante paternelle ainsi  que la bru de sa tante seront assassin ées par l ’armée française en repr ésailles d’une 
embuscade menée dans la r égion par les moudjahidine en  novembre 1954. Apr ès les sacrifices, Oumhani  se 
retrouve aujourd’hui seule, malade et sans ressources. Elle ne survit que grâce à l’aide de son neveu.  
Djamel Alilat ; El Watan, 01.11.2014 
Questions : 
I. Compréhension :  
1. Ce texte fait l’objet d’un: 
a- D’un témoignage d’une survivante de la guerre ? 
b- Des aveux d’une femme torturée ? 
c- Une confession d’un parachutiste français ? 
                                                                                Recopiez la bonne / les bonnes réponses. 
 
LYCEE BOUHAROUD LARBI. DJEMILA                                                                                                  
Classes : /3eme.LPH                                     Bac Blanc du français 
      2014/2015 
 Durée : 02 h 30 
www.dzexams.com
2. Relevez les différents actes de courage d’Oumhani. 
3. On l’appelait également «martyre vivante», d’où cette nomination ? 
4. « le médecin, est abasourdi par la méthode utilisée … 
 De quelle méthode s’agit-il ? Relevez un phrase du qui justifie votre réponse   
 
5. « Elle sombre dans l’inconscience … ». l’expression en gras veut dire : 
 Retrouve ses souffles 
 Reprend ses esprits  
 Perd connaissance  
                                                                                          Recopiez la bonne réponse. 
6. Complétez le tableau suivant 
Verbe Nom d’action 
Hériter  ………………………… 
…………………………….. Epuisement  
…………………………… Ravitaillement  
 
7. Furieux, les parachutistes ouvrent le feu sur son mari. L’adjectif souligné exprime :  
 la condition ;  
 la cause ; 
 l’addition. 
                                                                                           Recopiez la bonne réponse. 
8. «J’ai beaucoup de choses à apprendre de vous» 
 A qui renvoient les pronoms soulignés ? 
 Réécrivez la phrase en la commençant ainsi : le médecin lui disait que … 
 
9. L’auteur s’implique clairement dans le texte. Relevez du 3 paragraphe, trois marques 
de sa présence.  
10. Parmi les propositions suivantes deux seulement reprennent des idées du texte  
• Oumhani regrette d’avoir contribué à la guerre parce qu’elle a été délaissée 
• Oumhani  présente un symbole héroïque pendant la guerre de libération 
• Oumhani  a pu survivre grâce au soutien de sa famille  
• Oumhani mène une vie paisible après tant d’années dans le devoir national 
II. Production écrite :  
 
Traitez d’un des deux sujets au choix  
Sujet 01 : Votre professeur vous demande de faire un exposé sur l’une des héroïnes de 
la guerre de libération. Faites le compte rendu objectif de ce texte pour le présenter au 
journal de votre lycée. 
Sujet 02 : Beaucoup de  femmes ont sacrifié leur jeunesse pour l’indépendance de ce 
pays. Rédigez en une quinzaine de linges, un texte dans lequel vous informez votre 
correspondant par le biais de Facebook sur les différents exploits de l’une de ces  
femmes digne d’être connue par tous. 
Vos professeurs vous souhaitent une belle et bonne chance 
www.dzexams.com