Lycée COMMANDANT SI ZOUBIR                                                                       Année scolaire :2018 /2019 
 Durée : 1 heure                                         .                                                            Classes : 3 L.PH.  
                                    
                                                  Devoir de français du 2eme trimestre 
Texte :  
                                                        Plaidoirie sur le travail des enfants  
          Nous, les Européens, nous consommons sans trop nous poser de questions. Nous 
sommes insouciants. Nos sujets de préoccupation ? L'acquisition du prochain jeu vidéo, nos 
futurs cadeaux de Noël, notre sortie du samedi... Nous nous plaignons tous les jours de 
devoir aller à l'école mais nous ne prenons pas conscience de notre chance. Savez-vous que 
dans d'autres pays, des enfants rêveraient d'être à votre place ?   
         Nous trouvons qu'il est inadmissible de laisser des personnes exploiter des enfants pour 
faire de l'argent sur leurs dos !   
         Revenons-en, à notre petit travailleur. Il a six ans et habite au Burkina Faso. Il travaille 
plus de dix heures par jour, il doit rapporter de l'argent à sa famille, n'est jamais allé à l'école 
! Mais il n'est pas le seul. Là-bas, 44,1% des enfants de 5 à 14 ans travaillent, et 98,5% 
d'entre eux ne sont pas scolarisés.   
         De plus, les conditions de travail sont extrêmement difficiles. En effet, ils travaillent 
dans la chaleur et la poussière, dans des puits, où il y a des risques d'éboulement. Ces 
conditions sont nuisibles pour leurs organismes, or ils ne bénéficient ni d'une prise en charge 
médicale, ni de congés !   
         Ce n'est pas tout. Ils fournissent un travail presque gratuit, leurs salaires étant 
misérables, généralement un sixième du salaire minimum ! Ils sont souvent forcés à faire des 
heures supplémentaires non rémunérées ! Aujourd'hui, près de 215 millions d'enfants 
travaillent dans le monde : dans des usines en Asie, dans des mines en Amérique du sud... Et 
plus de 8 millions d'entre eux
 sont soumis aux pires formes de travail comme les trafics de 
drogue, l'armée, les travaux forcés...   
          En outre, ces conditions ne sont pas acceptables car elles ne respectent pas la 
Convention internationale des droits de l'enfant.  
          Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces pratiques et 
qu'ils ne fassent pas appliquer la Convention internationale des droits de l'enfant qu'ils ont 
signée !   
                                                                 William BERNAUD et Anicette YALI, 2de5 (Adapté)                                                                 
                                                     Le monde du travail, hier et aujourd’hui ; Littérature et société 
  
 
www.dzexams.com
Questions : 
  
1. Le thème abordé dans ce texte est : 
 - L’exploitation des enfants.   
- L’aide apportée aux enfants.  
- Le travail illégal des enfants. Recopiez la bonne réponse  
 2. Les enfants du monde ne vivent pas les mêmes conditions. Relevez une 
phrase dans le texte qui le montre.  
 3. Relevez dans le texte une expression synonyme de « salaire misérable »  
 4. Relevez du texte trois (3) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ travail ’’.  
 5. « Des heures supplémentaires non rémunérées ». L’expression soulignée 
veut dire :  
- Non ajoutées  
- Non payées 
 - Non comptées   .   Recopiez la bonne réponse  
6. « Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces 
pratiques ». De quelles pratiques parle l’auteur ?   
7. « Certains enfants se trouvent forcer de travailler. La scolarisation passe 
avant le travail dans la vie de l’enfant.». Exprimez une concession avec cette 
phrase.  
 8. A qui renvoie le mot souligné dans le texte ?  
 9. Parmi les propositions suivantes, laquelle résume la thèse défendue par 
l’auteur ? 
 - Il est tout à fait normal que les enfants travaillent pour gagner de l’argent au 
détriment de leur enfance.  
 - Il est inacceptable d’exploiter les enfants et les priver de leurs droits surtout 
leur scolarité. 
- Il faut remettre en question la politique des pays qui ne respectent pas les 
droits des enfants.  
www.dzexams.com
  
 
 
 
 
II. Production écrite : (6pts) :  
     Le premier juin de chaque année le monde célèbre la journée mondiale de l’enfance.     Rédigez le 
compte rendu objectif du texte (environ 110 mots) que vous présenterez à vos camarades à cette 
occasion.   
 Qui veut, peut !  
 Corrigé type 1. Le thème abordé dans ce texte est : - L’exploitation des enfants.   
 1. Les enfants du monde ne vivent pas les mêmes conditions. La phrase qui le montre est : « Savez-
vous que dans d'autres pays, des enfants rêveraient d'être à votre place ? »  
 2. « salaire misérable » = Travail presque gratuit (Proche de sens)   
 3. Trois (3) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ travail ’’ = congés, salaires, travaux forcés.  
 4. « Des heures supplémentaires non rémunérées ». L’expression soulignée veut dire : - Non payées  
5.  « Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces pratiques ». Les 
pratiques dont l’auteur parle sont : - Des conditions de travail très dures (répercussions sur la santé, 
pas de congé, poussière, salaire minimum…) - Le non-respect des conventions internationales des 
droits des enfants  
 6. « Il est juste que certains enfants se trouvent forcer de travailler toutefois la scolarisation passe 
avant le travail dans la vie de l’enfant. »  
 7. Le mot souligné renvoie à « enfants »  
8. Parmi les propositions suivantes, laquelle résume la thèse défendue par l’auteur ? - Il est 
inacceptable d’exploiter les enfants et les priver de leurs droits surtout leur scolarité.  
 III. Production écrite : (6pts) : Le compte rendu objectif du texte  
 Le présent texte argumentatif, écrit par William B et Anicette Y traite un thème d’actualité le travail 
(l’exploitation) des enfants dans le monde. En suivant une progression à thème dérivé.  Les auteurs 
plaident pour la non-exploitation des enfants par les hommes pour plusieurs raisons. Pour eux, les 
conditions de travail ne respectent pas les  
conventions internationales des droits de l’enfant. Elles sont très dures et vont se répercuter sur 
leurs santés par la suite.  Ils rajoutent que ces petits travailleurs font des tâches forcées pour une 
paye très pauvres, parfois avec des heures supplémentaires non payées.  Les auteurs pensent qu’il 
faut respecter les conventions internationales signées en faveur des enfants.   
 
 
www.dzexams.com
           
Texte                                    
 
     Un péril bien plus fatal que la tentation de l'exode pèse sur les jeunes Algériens. C'est 
celui des drogues de toutes natures qui s'implante de façon insidieuse chez des classes 
d'âge moralement et matériellement démunies. 
    L'objectif des trafiquants qui tentent ainsi une mainmise sur ces populations fragiles 
est de créer chez elles  un effet de dépendance fatidique. Du coup, c'est toute la société 
algérienne qui est en appel car il s'agit d'une responsabilité collective, et très lourde, 
face au phénomène de l'addiction aux drogues. Il y a bien sûr des institutions dont c'est 
la mission d'enrayer de tels trafics et d'identifier leurs commanditaires.  
    Balzac écrivait qu'à l'origine de toutes les fortunes il y a un crime. C'est parfaitement 
vrai pour ce qui concerne le trafic abominable des stu péfiants et ses incidences sur la 
santé physique et morale des pays qui y sont confrontés. Il y a en effet des barons de la 
drogue qui entendent tirer des profits considérables au détriment de jeunes qui ont 
basculé dans l'addiction.  
     Le problème est assez largement international, mais il convient certainement de ne 
pas le laissez prendre de l'ampleur, voir d' en éradiquer les racines. Additivement  à 
l'action des autorités les plus légalement habilitées à y faire face, il y a oblig atoirement 
le travail des parents, des enseignants, du tissu associatif et des espaces sportifs et 
culturels.  
      Les jeunes qui tombent dans la consommation de drogues diverses sont en déficit de 
prise en charge et d'idéal après des échecs scolaires ou  d'épisodes familiaux aussi 
violents que la disparition d'un parent aimé ou d'un divorce. Le risque serait fortement 
relativisé si dans les villes algériennes, et à l'intérieur des quartiers réputés exposés, il 
y'avait des cellules de prévention psychologique. Il est préférable en effet d'endiguer un 
mal que d'avoir à le soigner. Il y a autant lieu de surveiller et  de protéger les frontières 
du pays que d'écouter, dans nos villes et villages, des jeunes souvent livrés à eux-mêmes 
et susceptibles de constit uer des proies faciles. Il est plus gratifiant pour la société de 
disposer de jeunes qui privilégient la musique, la lecture ou le football à la 
consommation de psychotropes 
Amine Lotfi 
"EL Watan N° 5274, du 13/03/2008   
 
 
 
 
 
 
    
www.dzexams.com
Questions 
I°) Compréhension  
1- Un péril pèse sur les jeunes Algériens. 
    a)De quel péril veut parler l’auteur ? 
    b)Trouvez dans le dernier paragraphe un  synonyme du mot souligné. 
2- « C'est celui des drogues de toutes nature qui s'implante de façon insidieuse chez des 
classes d'âge moralement et matériellement démunies. 
    Remplacez l’énoncé souligné par une expression ( deux mots) de même sens  prise 
dans le  2eme paragraphe. 
3-Relevez du texte  une expression que l'auteur utilise pour désigner  les trafiquants de 
drogue. 
4- En plus de l'Etat , qui sont les autres parties responsables  qui doivent lutter contre 
ce problème ? 
5- Relevez  dans le dernier paragraphe les deux raisons  qui généralement poussent les 
jeunes vers la consommation de la drogue.  
6- Relevez deux solutions que l'auteur propose pour combattre le trafic  de  drogue. 
7- A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
8- vers la fin du texte l'auteur propose une alternative ( choix ) a la consommation de la 
drogue , dites laquelle ?  
9-« Il s’agit d’une responsabilité collective, toute la société algérienne doit agir. » 
  Exprimez le rapport logique qui convient en utilisant l'un des articulateurs suivants : 
pour que / bien que / parce que  / par conséquent 
10-« Il y a autant lieu de surveiller et  de protéger les frontières du pays que d'écouter, 
dans nos villes et villages, des jeunes  souvent livrés à eux -mêmes et susceptibles de 
constituer des proies faciles.  » 
   Réécrivez la phrase en remplaçant "des jeunes"  par "un jeune" 
11- Proposez un titre au texte    
II°) Production écrite   
Traitez un sujet au choix 
  1- Faites le compte rendu objectif du texte ( classe L.PH) et un compte rendu critique      
(classe  L.E) 
2- On constate de nos jours qu'il ya de plus en plus de jeunes qui consomment des 
drogues de toutes sortes. 
Rédigez un texte argumentatif d’une quinzaine de lignes ou vous dénoncerez les dangers 
que représente ce fléau sur la société. 
 
www.dzexams.com
 
 
 
Corrigé type du   texte "demeure en péril" 
 
1°  a-La consommation de la  drogue 1.5 pt 
      b- risque 
   
2 ° des classes d'âge moralement et matériellement démunies= populations fragiles   1 pt 
 
3 ° les trafiquants de drogue =  les barons de la drogue 1pt 
 
4° a- les parents   b - les enseignants    c- le tissu associatif   d - espace sportif et culturel  
2pts  
5°  a- échec scolaire   b-épisode familiaux ou (disparition d'un parent aimé) ou  un divorce 
1pt 
6° a- surveiller les frontières   b- écouter les jeunes   2pts  
 
7° privilégier la musique, la lecture ou le foot Ball  1pt 
 
8° par conséquent  1.5 pt  
 
9° …..un jeun e livré à lui- même et susceptible de constituer une
 proie facile. 
      3 pts    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
Un couvre-feu pour quoi faire ? Les enfants et les ados de certains quartiers sont sous 
haute surveillance. A Orléans, Nice, Cannes et dans une dizaine d'autres communes, les 
maires ont pris la décision d'instaurer un "couvre-feu" pour les mineurs de moins de 
treize ans. Le but ? Interdire aux jeunes de certains quartiers de sortir entre minuit 
(parfois 22heures) et 6 heures du matin s'ils ne sont pas accompagnés d'un adulte. En 
cas de non-respect, les policiers peuvent les conduire au commissariat ou chez leurs 
parents, avec le risque d'une amende pour la famille. Ces dispositions, limitées dans le 
temps, devraient prendre fin au plus tard le 30 septembre. Les élus ont expliqué que ces 
mesures visent à protéger les jeunes des quartiers difficiles, livrés à eux-mêmes pendant 
les vacances scolaires et parfois poussés, par les plus grands, à commettre des délits. 
L’idée n’est pas nouvelle. Elle est apparue dès 1997 mais a été rejetée à l’époque. Cet été, 
elle a fini par s’imposer. La nouvelle a fait grand bruit: cette affaire de "couvre-feu" 
cache en fait une angoisse plus profonde. Depuis quelques années, on enregistre une 
augmentation de la violence chez les jeunes. Les maires ont ainsi voulu montrer qu'ils les 
avaient à l'œil. Et qu'ils prenaient en considéra tion les peurs de leurs électeurs... Sur le 
fond, tout le monde est d'accord. En effet, il n'est pas normal qu'un enfant ou un ado de 
moins de treize ans erre en pleine nuit dans les rues. Le débat porte plutôt sur l'utilité 
d'une telle mesure. Les policiers font remarquer qu'ils n'ont pas attendu ces décisions 
pour se préoccuper des enfants qu'ils croisaient tard dans la nuit. Ils ont déjà 
l'obligation de les ramener chez eux. Par ailleurs, des éducateurs expliquent que ce n'est 
pas en poursuivant ces enfants que l'on réglera les problèmes des familles. Derrière ces 
jeunes, il y a très souvent des parents en grande difficulté à cause de la pauvreté ou du 
chômage. Des parents qui n'arrivent pas à exercer pleinement leur autorité. En traitant 
ainsi les ados de certains quartiers, le risque existe de les isoler encore davantage et 
d'accroître les tensions. Alors, beaucoup de bruit pour rien ?         La délinquance des 
plus jeunes reste le fait d'une minorité. Les spécialistes de la violence chez les 
adolescents rappellent qu'il est dangereux de les considérer comme une armée 
menaçante. D'ailleurs, des voix s'élèvent pour dire qu'interdire ne sert à rien si l'on ne 
tente pas, en même temps, de renouer le dialogue entre les jeunes et le reste de la société. 
C'est justement ce que tentent de faire les associations de prévention en effectuant un 
travail de longue haleine...  
  
                                                                                              Arnaud Schwartz, Okapi, 1er 
septembre 2001  
  
  
  
Niveau : 3ASLLE                     Février 2013 Composition de français du 2 e trimestre   
Durée :03h00  
Page 1/2  
-  -                          Web site :www.ets-salim.com /021.87.16.89 - Tel-Fax : 021.87.10.51 :   
  
Compréhension :(12pts) 1) « Instaurer un couvre-feu »  Expliquez l’expression soulignée. 
2) Ce texte parle : a. De l’échec scolaire. b. De la violence des jeunes à l’école et dans la 
www.dzexams.com
rue. c. De la surveillance la nuit de certains jeunes difficiles. 3) Dites si ces affirmations 
sont vraies ou fausses : a. Le couvre- feu concerne les banlieues. b. Le couvre- feu est 
appliqué dans toutes les villes de France. c. Tous les jeunes de moins de 13 ans non 
accompagnés ont le droit de sortir après le couvre- feu. d. Le couvre-feu commence entre 
22 et 24 heures, selon les villes. e. Les relations parents- enfants est la principale cause de 
ce problème. 4) Parmi ces 2 arguments lequel est un prétexte et lequel est la vraie raison 
? a. Il faut protéger les jeunes contre les mauvaises influences et les empêcher de faire des 
bêtises. b. Il faut rassurer la population. 5) Complétez le tableau suivant :  Opposants au 
couvre-feu Partisans du couvre-feu   6) Relevez du texte un substitut lexical de « maires » 
7) Relevez le champ lexical de « jeunes » 8) Relevez du texte une expression signifiant : « 
tâche qui demande beaucoup de temps et d’efforts »  9) Quelle est la conclusion de ce texte 
: a. Il faut maintenir le couvre-feu b. Il faut supprimer immédiatement le couvre-feu c. De 
toute façon, le couvre -feu ne suffit  pas pour résoudre les problèmes 10) « Derrière ces 
jeunes, il y a très souvent des parents en grande difficulté à cause de la pauvreté » a. Quel 
est le rapport exprimé dans la phrase ci -dessus ?  b. Réécrivez la phrase à l’aide d’un 
articulateur choisi dans la liste suivante : Si bien que – bien que – comme. (Vous ferez les 
transformations nécessaires) Expression écrite : 8pts Au choix : 1) Faites le compte rendu 
objectif du texte. 2) Ce soir vous êtes invités à sortir avec des amis, vos parent ne sont pas 
d’accords. Vous essayez de les convaincre et de les persuader en leur donnant des 
arguments. Rapportez cette conversation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com