حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
² 
 
 
 
 
 
Texte :           Sujet 1       
     Le 15 mars marquera les trois ans du conflit en Syrie. Les enfants syriens, victimes du 
terrorisme, ne peuvent pas subir une année de plus de souffrance, une année de plus sans 
éducation ni protection. Depuis trois ans, trop de personnes innocentes souffre nt en Syrie et 
surtout, les enfants syriens. Ils ont été témoins de la destruction de maisons, d’écoles et 
d’hôpitaux. Ils ont subi les effets de la violence aveugle et ont assisté à des act es de cruauté 
épouvantables. Des millions de personnes ont dû fuir  tandis que des millions d’autres sont 
retenues en Syrie dans des conditions effroyables.  
    Les enfants syriens ne peuvent pas subir une autre année de souffrance, sans protec tion 
physique et psychologique. Les enfants syriens ne peuvent pas subir une autre année privés de 
la possibil ité d’étudier et de s’épanouir. Une autre année perdue peut signifier la perte d’une 
génération entière, avec des conséquences catastrophiques pour l’avenir de la Syrie et de la 
région.  
   Tout ceux qui peuvent mettre fin aux atrocités et au bain de sang pour le bénéfice des enfants 
syriens et empêcher la perte de cette génération doivent agir, ils doivent : 
   Mettre fin aux violences contre les enfants syriens. Tous ceux qui sont impliqués dans les 
hostilités doivent respe cter le droit humanitaire dans son intégralité, mettre un terme au 
recrutement d’enfants et s’engager pour une résolution pacifique à ce conflit.  
    -mettre fin au blocus de l’aide humanitaire. Les organisations humanitaires doivent être 
autorisées à parvenir en toute sécurité auprès de ceux et de celles qui souffrent.  
   -mettre fin aux attaques contre le personnel et les sites des organisations humani taires, 
notamment les écoles et les hôpitaux.  
   -renouveler leur engagement envers la réconciliation et la tolérance, mené par l’ensemble des 
communautés touchées par le conflit et impliquant la participation des enfants et des jeunes.  
   -investir enco re plus dans l’éducation et la protection psychologique de tous les enfants 
touchés par le conflit. Les enfants ont besoin d’aide pour pouvoir surmonter les traumatismes 
subis et pour acquérir les capacités dont ils auront besoin pour participer à la recon struction de 
leur pays et renforcer la stabilité de la région.  
  -agissons MAINTENANT . Nous appelons les dirigeants mondiaux à mettre fin à la violence 
contre les enfants syriens, à investir davantage dans l'éducation et la protection de tous les 
enfants, et à mettre fin au blocage de l'aide humanitaire et aux attaques contre les travailleurs 
humanitaires, les écoles et les hôpitaux.  
 
                                                    Anthony Lake ; Directeur général de l’UNICEF.  
8 janvier2014.   
 
Niveau :3ASS-GE                      Mai 2019   
Bac blanc          Matière : français Durée :02h30 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Questions : 
I) Compréhension de l’écrit(14pts) 
 
1) Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse. 
2) Quel message l’auteur veut-il émettre ? Par qui et à qui est-il destiné ? 
3) Quel est le constat négatif que l’auteur fait dans le texte ? 
4) Relève du texte 4 termes ou expressions qui appartiennent au champ lexical de 
« Violence ». 
5) A qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
 
6) Remplis le tableau ci- dessous par les propositions suivantes (nomme les parties 
constitutives du texte) 
- Les chefs d’état sont exhortés à arrêter la violence. 
- Permettre aux  aides humanitaires d’aider ceux qui souffrent. 
- Les enfants ne sont ni protégés, ni éduqués comme il se doit. 
- Des innocents ont vécu la démolition de leurs habitations. 
- Il faut protéger psychologiquement les enfants impliqués dans le conflit . 
Partie 1 :………………. Partie 2 : …………… Partie 3 :……………… 
   
 
 
7)  « Tous ceux qui sont impliqués dans les hostilités….. » 
Le mot souligné veut dire : 
-aides               -protections                  -souffrances                  -conflits 
 
8) « Nous appelons les dirigeants mondiaux à mettre fin à la violence contre les enfants 
syriens. » Réécris cette phrase en commençant par : « Il faut………………… » 
9) Pourquoi d’après vous, l’auteur insiste t-il sur la protection des enfants? Répondez 
en deux lignes. 
10) Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
11) Propose un titre au texte. 
II) Expression écrite (06pts) 
Au choix 
Sujet1 : Rédige le compte rendu objectif du texte que tu viens de lire. 
Sujet2 : Beaucoup de pays sont touchés actuellement par les guerres. 
     Qu’en penses-tu ?  
Rédige un texte argumentatif d’une quinzaine de lignes dans lequel tu donnera ton avis 
appuyés avec deux ou trois arguments bien choisis. 
Bon Courage 
Page 2/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
Corrigé : 
1) Ce texte est un appel (type exhortatif). Justification : « nous appelons » 
2) Le message : mettre fin à la violence contre les enfants syriens. Le destinataire est le 
directeur de l’UNICEF, il s’adresse aux dirigeants mondiaux. 
3) Trop de personnes souffrent en Syrie, surtout les enfants. 
4) Souffrances –destruction – actes de cruauté épouvantables- bain de sang 
5) Ils : les enfants syriens. 
Ils : ceux qui peuvent mettre fin aux atrocités. 
 
6)  
Partie 1 :………………. Partie 2 : …………… Partie 3 :……………… 
- Les enfants ne sont ni 
protégés, ni éduqués 
comme il se doit. 
- Des innocents ont 
vécu la démolition de 
leurs habitations. 
 
- Permettre aux  aides 
humanitaires d’aider 
ceux qui souffrent. 
- Il faut protéger 
psychologiquement les 
enfants impliqués dans 
le conflit. 
 
- Les chefs d’état 
sont exhortés à 
arrêter la violence. 
 
 
 
7) Conflits 
8) Il faut que les dirigeants du monde entier mettent fin à la violence contre les enfants 
syriens. 
9) Parce que, d’abord, ce sont des êtres fragiles et innocents, ensuite, parce qu’ils doivent 
avoir les capacités qui vont les aider à reconstruire leur pays et participer à sa stabilité. 
10) Faire réagir les dirigeants du monde entier et les amener à porter assistance aux enfants 
victimes de la guerre en Syrie. 
11) Appel aux dirigeants du monde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com