الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                                                مديرية التربية لولاية المسيلة  
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي التجريبي                                                                   دورة:ماي 2017  
الشعبةلغات أجنبية           
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية                                                                        المدة: 03 سا و30 د  
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين: 
 
لموضوع الأول ا 
        L’islamophobie augmente en France de manière  exponentielle sans que cela n’émeuve 
qui que ce  soit. En moyenne  ; chaque semaine une institution (mosquée, salles de prière, 
cimetières, …)  et chaque jour un individu, sont victimes d’actes islamophobes. Les agressions 
verbales ou physiques à l’encontre des membres de la communauté musulmane ont 
littéralement explosées. Facilement identifiables et plus fragiles, les femmes en sont les 
premières victimes (agressions verbales, insultes, crachats, arrachage de voile, coups, … ) 
Quant aux institutions, on ne compte plus les dégradations et provocations dont elles sont 
l’objet (croix gammées, tags hostiles et xénophobes, projections de sang de porc, dépôt de tête 
de cochon ou envoi postal de jambon, …).      
        Nous ne nierons pas la part de responsabilité qui est la nôtre dans cette dégradation des 
relations entre les  Musulmans français et certains de leurs compatriotes. Si nous en sommes 
arrivés là, c’est aussi parce que nous n’avons pas été à la hauteur. Nous avons la issé certains 
membres de notre communauté travestir notre religion et  en donner une image de voyous, de 
haine, et de terreur  ; alors qu’elle est sagesse, bonté et miséricorde. Notre comportement, 
parfois loin des enseignements de la r eligion à laquelle nou s prétendons appartenir, explique 
aussi en partie la montée de l’islamophobie. 
        Décomplexés par cet étalage nauséabond qui a grandement libéré la parole raciste et 
islamophobe en Hexagone, certains politiciens et certaines personnalités n’hésitent p lus un seul 
instant avant de déverser leur  haine et leur mépris contre l’I slam. Loin de leur porter préjudice,  
ils savent que malgré le tollé que cela peut provoquer dans notre communauté et parmi ceux qui 
défendent encore nos droits, cela leur est la plup art du temps profitable politiquement, 
idéologiquement et financièrement. 
                                                                    Article mis en ligne le 23.01.2015, par ARIBI.      
nauséabond : qui donne envie de vomir (qui cause des nausées).                      
tollé : clameur d’indignation, vive protestation collective. 
                                        QUESTIONS 
I/ Compréhension de l’écrit :   (12 pts)     
1/ L’islamophobie veut dire :   
 Défendre les Musulmans 
 Etre hostile envers les Musulmans.   
 Aimer l’Islam.   
 Détester l’Islam      - Recopiez les deux bonnes réponses  
 
الصفحة1 من4  
 www.dzexams.com
اختبار في مادة اللغة الفرنسية/الشعبة: لغات أجنبية                               بكالوريا 2017  
 
2/ Qu’est ce qui rend les femmes musulmanes facilement identifiables aux islamophobes ?      
3/ L’auteur avance un aveu clair en ce qui concerne la part d’implication des Musulmans dans 
l’islamophobie. Relevez du texte la phrase qui le montre.   
 4/ Relevez quatre  (04) termes   ou expressions qui renvoient aux « actes islamophobes ». 
5/ Classez les mots  suivants dans le tableau donné ci- après. 
                            haine  -  sagesse  -   terreur -   miséricorde. 
 
 
Ce qu e  montrent certains 
Musulmans  
 
      
        Ce qu’est la religion 
 
 
 
 
6/   «……….les femmes en sont les premières victimes » ( §01) 
    «……..travestir notre religion et en donner une image de voyous » (§02)   
   «…. ils savent que malgré le tollé ». (§03) 
    -A quels éléments du texte renvoient les pronoms soulignés ? 
7/  L’auteur s’implique dans le texte.    Relevez quatre (04)  indices de sa subjectivité.   
8/ Complétez le passage donné ci- après  par les termes suivants,  donnés dans le désordre : 
            le racisme - la religion – islamophobie – enseignée. 
        L’augmentation de l‘……………en France est due au délaissement de  …………., parce 
qu’elle est mal………….par les membres de la communauté musulmane. C’est pour quoi, 
………..et la haine contre l’Islam sont déversés par certaines personnes.  
9/ D’après vous, pourquoi certaines personnes attaquent-elles l’Islam ? 
II/ Production  écrite :   (8 pts)  Traitez au choix l’un des deux sujets. 
1/ Le texte que vous venez de lire vous a particulièrement intéress é et vous voulez le faire 
connaître à vos camarades du lycée. Rédigez son compte  rendu critique en une centaine de 
mots. 
2/ Malheureusement le racisme existe bel et bien dans le monde, malgré les efforts fournis 
pour le bannir. Pensez -vous que nous pourrons un jour,  vivre sans acte racial ? Rédigez un  
texte argumentatif d’ une vingtaine de lignes dans lequel vous donnerez votre point de vue en 
l'appuyant d'arguments et d'exemples. 
 
 
انتهى الموضوع الأول           
الصفحة 2 من4  www.dzexams.com
اختبار في مادة اللغة الفرنسية/الشعبة: لغات أجنبية                                                          بكالوريا 2017  
الموضوع الثا  
                                             Chers frères et sœurs 
      Bonjour ! Chers frères et sœurs, je voudrais me faire aujourd’hui l’interprète du cri qui 
monte de toutes les parties de la terre, de tous les peuples, du cœur de chacun, de l’unique 
grande famille qu’est l’humanité, avec une angoisse croissante  : c’est le cri de la  paix ! Et le 
cri qui dit avec force  : nous voulons un monde de paix, nous voulons être des hommes et des 
femmes de paix, nous voulons que dans notre société déchirée par les divisions et les conflits, 
explose la paix  ; plus jamais la guerre  ! Plus jamais la guerre  ! La paix est un don 
éminemment précieux, qui doit être promu et préservé. 
       Je vis avec une particulière souffrance et préoccupation les nombreuses situations de 
conflit qu’il y a sur notre terre, mais, ces jours -ci, mon cœur est profondéme nt blessé par ce 
qui se passe en Syrie et angoissé par les développements dramatiques qui s’annoncent. 
      J’adresse un appel fort pour la paix, un appel qui nait du plus profond de moi -même ! Que 
de souffrance, que de destruction, que de douleur a provo qué et prov oque l’usage des armes 
dans ce p ays affligé, particulièrement parmi les populations civ iles et sans défense  ! 
Pensons aux enfants qui  ne pourront pas voir la lumière de l’avenir  ! Avec une fermeté 
particulière je condamne l’usage des armes chimiques ! (…) 
     De toutes mes forces, je demande aux parties en conflit d’écouter la voix de leur 
conscience, de ne pas s’enfermer dans leurs pr opres intérêts,(…), j’exhorte aussi la 
Communauté internationale à fournir tout effort pour promouvoir, sans délai ultérieur, des 
initiatives claires fondées sur le dialogue et la négociation pour la paix dans cette Nation, pour 
le bien de tout le peuple syrien. 
                                                                                         PAPE François ANGELUS 
                                                       Place Saint-Pierre, Dimanche, 1 er septembre 2013 
                                                                        @Copyright-Libreria Editrice Vaticana. 
 
                                                QUESTIONS 
 
I/ Compréhension de l’écrit    (12pts)  
1/ «… je voudrais me faire aujourd’hui l’interprète du cri qui monte de toutes les parties de la  
terre… »  
 -De quel cri s’agit-il ? 
2/ Quels sont les sentiments ressentis par l'auteur, vue la situation dramatique en Syrie ? 
 
الصفحة3 من4  
 
 www.dzexams.com
                 اختبار في مادة اللغة الفرنسية/الشعبة: لغات أجنبية                                                           بكالوريا 2017 
3/ Complétez le tableau  avec les mots et expressions suivants :-le dialogue - 
les développements dramatiques - la paix -  parties en conflit  - la négociation – l’usage des arme ss 
chimiques. 
 
Ce qui se passe en Syrie. 
 
 
  Ce qu’espère l’auteur. 
 
 
 
 
4/ Relevez du texte  trois (03) termes appartenant au champ lexical de «   la guerre ». 
5/  -« nous voulons un monde de paix… »   (§01) 
    -« …de ne pas s’enfermer dans leurs propres intérêts… » (§04) 
     A qui renvoient les pronoms soulignés ? 
6/ «… j’exhorte aussi la communauté internationale à  fournir  tout effort… ». (§04) 
Réécrivez la phrase en commençant par : « il faut que…»,et faites les transformations nécessaires. 
7/ « Pensons aux enfants qui ne pourront pas voir la lumière de l'avenir !  » 
  Le verbe souligné veut dire : 
 Qu'ils ne sont pas obligés de voir la lumière de l'avenir. 
 Qu'ils n'ont pas la possibilité de voir la lumière de l'avenir. 
 Qu'ils ne sont pas responsables de voir la lumière de l’avenir. 
     Choisissez la bonne réponse 
8/ L'auteur de ce cri propose des solutions. Lesquelles ?  
9/ Etes-vous d'accord av ec ces solutions proposées ? Justifiez votre réponse avec une phrase 
personnelle 
II/ Production écrite.   (08pts)    Traitez au choix  l’un des deux sujets. 
1/ Dans le cadre d’un article qui paraîtra dans l e journal de votre lycée, rédigez  le   compte                      
rendu  critique de ce texte  en une centaine de mots. 
2/  Des enfants ouvriers, des enfants so ldats, des enfants sans abri s .  Partout dans le monde, 
les droits de l'enfant sont bafoués. A l’occasion de la journ ée mondiale de l'enfance, écrivez  
une lettre ouverte au directeur de l'U.N.I.C.E.F, l'exhortant à œuvrer davantage pour la 
protection de l'enfance dans le monde. Votre lettre d'une vingtaine de lignes paraîtra sur 
Internet. 
انتهى الموضوع الثاني  
الصفحة 4 من4  www.dzexams.com
                                  CORRIGE TYPE :             SUJET1     Filière : les langues 
I-COMPREHENSION : (12pts) 
1- L’islamophobie veut dire :                              1pt (0.5X2)      
- être hostile envers les Musulmans. 
              - détester l’islam. 
2- Ce qui rend les femmes musulmanes facilement  identifiables est le voile.    
( le port du foulard ).    1pt                                                                                                                       
3-La phrase qui le montre :                1pt 
 -« Si nous en sommes arrivés là, c’est parce que nous n’avons pas été  à la 
hauteur »   ou bien : 
- «  Nous avons laissé certains membres de notre communauté travestir notre 
religion et en donner une image de voyous, de haine, et de terreur ; alors qu’elle 
est sagesse, bonté et miséricorde ». 
 
4- Les quatre termes ou expressions sont :                           
agressions verbales ou physiques, insultes, crachats, coups, arrachage de voile, 
haine, terreur, mépris, raciste ,dépôt de tête de cochon…  1pt (0.25X4) 
 
5-  Ce que montrent certains Musulmans : haine- terreur                                        
      Ce qu’est la religion :  bonté – miséricorde      1pt  (0.25X4) 
 
6- En : les agressions                                      
     En : notre religion 
     Ils : certains politiciens et certaines personnalités      1.5pts  (0.5X 3) 
 
7-  La présence de : nous, la nôtre, notre, nos. 2pts (0.5X4) 
 
8-  islamophobie – la religion – enseignée –le racisme.    2pts  (0.5X4)                                            
                                                                                                                                             
9- Expression libre. Exemple : Parce qu’elles  sont racistes.         1.5pts 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 www.dzexams.com
  SUJET2                       Corrigé-type :    filière : langues 
 
 1/ Compréhension de l’écrit        (12pts) 
 
1- Le cri de la paix. Contre la guerre en Syrie. 1pt  
 
2- la souffrance- la préoccupation- mon cœur est profondément blessé et angoissé.   1.5 pts 
 
3-Ce qui se passe en Syrie : les développements dramatiques - parties en conflit -  l’usage 
des armes chimiques.  
  Ce qui espère l’auteur : le dialogue- la négociation- la paix. 1.5pts (0.25X6) 
 
4- Trois termes : conflit- souffrance- destruction- douleur- divisions..    .1.5pts  
 
5- nous : l'humanité, ou tout le monde, ou tous les peuples.  
 Leurs : parties en conflits.        1pt   (0.5X2) 
 
6- Il faut que la communauté internationale fournisse tout effort.        1pt 
 
7- qu'ils n'ont pas la possibilité de voir la lumière de l'avenir.          1pt  
 
8- Les solutions : - écouter la voix de leur conscience. - ne pas s’enfermer dans leurs propres 
intérêts. - le dialogue. - la négociation.    2pts  
 
9- Expression libre en une phrase.   1.5pts  
 
         CRITERES D’EVALUATION ET BAREMES DE LA PRODUCTION ECRITE 
                1/ La technique d’expression : Le compte rendu (objectif et critique). 
 
critères 
                               Filières 
L.Etrang
ères 
08Pts 
L.Philo 
07 Pts 
Autres 
06Pts 
1. Organisation de la production     
   -- Présentation du texte (mise en page) 0.5 0.25 0.25 
   -- Présence de titre et de sous titres 0.5 0.25 0.25 
   -- Cohérence du texte 
                 - Progression des informations   
                 - absence de répétitions 
                 - absence de contre sens 
                 - emploi de connecteurs 
 
 
0.25 x 4 
 
 
 
0.25X4 
 
 
0.25 x 4 
 
   -- structure adéquate (accroche – condensation -) 
                                                                                                                                               
                                                                              TOTAL 
0.5 x 2 
 
0.25X2 
 
0.25x2 
 
03 02 02 
  2. Planification de la production    
www.dzexams.com
-- Choix énonciatif en relation avec la consigne 1 1 1 
-- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles) 
1 1 1 
                                                                                           
TOTAL 
02 02 02 
 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée  
 
 
 
 
 
-- Correction des phrases au plan syntaxique 1 01 1 
-- Adéquation du lexique à la thématique 0.5 0.5 0.25 
-- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 0.5 0.5 0.25 
--  Emploi correct des temps et des modes 0.5 0.5 0.25 
-- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 
150 mots envi 
TOTAL                                                                                                
0.5 
 
0.5 
 
0.25 
 
03 03 02 
2. La production libre  
 
                                                 Critères 
Filières 
LE 8 pts L. Philo7 pts Autres6 pts 
1. Organisation de la production 
-- Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit demandé) 
 -- Cohérence du texte 
                 - Progression des informations   
                 - Absence de répétitions 
                 - Absence de contre sens 
                 - Emploi de connecteurs 
   -- structure adéquate (introduction – développement – conclusion) 
                                                                                                            TOTAL 
 
0.5 
 
0.25 x 4 
 
0.5 x 3 
 
0.25 
 
0.25 x 4 
 
0.25 x 3 
 
0.25 
 
0.25 x 4 
 
 0.25 x 3 
03 02 02 
2. Planification de la production   
-- Choix énonciatif en relation avec la consigne 
-- Choix des informations (originalité et pertinence des idées) 
 
   
1 1 1 
1 1 1 
02 02 02 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée 
-- Correction des phrases au plan syntaxique 
-- Adéquation du lexique à la thématique 
-- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 
--  Emploi correct des temps et des modes 
   
1 1 1 
0.5 0.5 0.25 
0.5 0.5 0.25 
0.5 0.5 0.25 
www.dzexams.com
-- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots environ)     
                                                                                                   TOTAL                                                                                          
0.5 0.5 0.25 
03 03 02 
*Remarques:    
o Tenir compte de la communicabilité du texte produit  par le  candidat quelle que soit sa maîtrise du 
code linguistique. 
o Dans le cas du compte rendu critique, pour la filière langues étrangères, utiliser la distribution suivante 
pour le critère « structure adéquate » : accroche = 0.25 – condensation = 0.25– commentaire  = 0.5  
o Ne pas donner le compte rendu critique pour les 3ème AS L.P et autres filières. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com