Lycée : Mhadji Med El Habib  /Oran                                                            Mai  2016  
Niveau : 3AS (Lettres et philosophie)                                                            Durée : 2h -30mn  
 
                                                BAC Blanc  de Français 
 
                                      التالييه على المترشح أن يختار أحد الموضوعيه  
Sujet 01                          
Texte           50e Anniversaire Des Manifestations Du 11 Décembre 1960 
                                                     Le tournant décisif 
 Un événement majeur, un tournant décisif de la guerre de Libération nationale. 
Preuve de leur impact considérable, les manifestations populaires du 11 Décembre 1960, 
imposantes et étendue s à plusieurs régions d’Algérie ont, une semaine après, convaincu 
l’Assemblée générale des Nations Unies de voter la fameuse résolution reconnaissant au 
peuple al gérien son droit «à la libre détermination et à l’indépendance». Intervenant au 
lendemain de la visite du général de Gaulle en Algérie, dans un climat quasi insurrectionnel 
(grève générale et manifestation pro -Algérie française) entretenu, notamment par le  Front 
de l’Algérie française (FAF), les manifestants pacifiques algériens avaient fermement rejeté 
le credo de «Algérie française» et scandaient : «Vive l’Algérie» ; «Algérie algérienne» ; 
«Algérie musulmane» ; «Vive Ferhat Abbas». 
 Cent trois martyrs et des centaines de blessés seront dénombrés parmi les 
manifestants, sauvagement réprimés par les forces coloniales. 
Couverts par toute la presse internationale, les événements du 11 Décembre 1960 ont eu un 
écho considérable et constituent, d’après Daho Djerb al, historien et directeur de la revue 
Naqd, un «tournant historique» pour l’Algérie et confirmaient la crédibilité du FLN et de 
l’ALN comme uniques «représentants» légitimes de la nation et du peuple algérien. 
L’explosion populaire, spontanée à ses débuts  avant qu’elle ne soit encadrée par le FLN, a 
aussi contribué au sauvetage de la Révolution minée par les divisions, asphyxiée par la 
politique du général de Gaulle, prônant d’un côté la «paix des braves» et de l’autre 
l’intensification des grandes opérati ons militaires dans les maquis. Une bouffée d’oxygène 
pour le mouvement de résistance algérien qui vivait, en ces temps -là, ses heures les plus 
incertaines et les plus sombres. «  Sur le plan intérieur, les troupes françaises étaient partout, 
particulièrement dans les montagnes, emplacement de l’Armée de libération nationale affaiblie 
par le plan Challe (série de grandes opérations menées par l’armée française de 1959 à 1961, 
…). L’armée française avait donc repris le contrôle des maquis et avait une positio n 
dominante. Les manifestations ont obligé l’état -major français à décider de contrôler les villes, 
devenues une menace. Ce qui a redonné vie à l’ALN et lui a redonné des forces » (interview de 
Daho Djerbal in El Watan Week-end du 10 décembre 2010).  
 Presque deux mois après cette prodigieuse mobilisation des masses algériennes, le  
8 février 1961, tombe le verdict du référendum pour l’autodétermination, largement en 
faveur de l’option d’indépendance portée de bout en bout par un «seul héros, le peuple». 
 
                                                            Mohand Aziri, forum.setif.info 
 
 I-Compréhension du texte : (13 pts) 
1- L'auteur de ce texte est un: 
a- - Politicien  
b- - Journaliste  
c- - Educateur 
  Recopiez la bonne réponse. 
2- 
Dates Fait historique Conséquence 
www.dzexams.com
11 Décembre 1960   
de 1959 à 1961   
 
3- « L’armée française a réagi avec violence contre les manifestants » 
- Relevez du 2ème § (paragraphe) une expression qui reprenne cette idée. 
 
4- Relevez du texte une phrase qui montre que les manifestants étaient sans armes. 
 
5 - Classez les expressions données ci-dessous dans le tableau suivant: 
Les manifestants pacifiques/ répression sauvage/ Contrôle des maquis/ mobilisation des 
masses. 
Les Algériens L'armée française 
- 
- 
- 
- 
 
6- " Preuve de leur impact considérable..." /     " ... et lui a redonné des forces." 
- A quels éléments du texte renvoient les pronoms soulignés dans le texte? 
 
7- "Le tournant décisif"   Cette expression signifie: 
a- Un point de changement. 
b- - Un point de retour. 
c- - Un point d'arrivée. 
  Recopiez la bonne réponse 
8- Complétez l'énoncé ci-dessous par les termes suivants: 
- dénoncer, capital,  réclamer , manifestations, Algériens. 
Le 11 Décembre est un événement .................... . Des ……… ont été organisées par les 
.................. pour .................... la politique de De Gaulle, et ………… « Une Algérie libre et 
indépendante ». 
 
9 - Relevez du texte deux marques de subjectivité de l’auteur. 
 
10- Dans ce texte, l'auteur veut: 
a- Rétablir la vérité sur la révolution. 
b- Rendre hommage aux masses algériennes. 
c- Dénoncer les manifestations algériennes. 
  Recopiez la bonne réponse. 
 
 II) Production écrite : (7 pts)   Traitez un sujet au choix: 
 
Sujet 1 : - Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu objectif du texte que vous 
venez de lire. 
 
Sujet 2 : A l'occasion de la célébration des massacres du 08 mai 1945, votre lycée organisera 
une exposition sur cet événement. 
- Rédigez un texte historique dans lequel vous informerez vos camarades sur cet événement 
en donnant les circonstances de ce dernier (causes, conséquences) et en montrant la réaction 
de l'armée française. 
 
                                                                                                   Bon courage 
« Le savoir qui ne s'enrichit pas s'émiette ». Robert Sabatier ; Le livre de la déraison (1991). 
 
                                                                                                 
www.dzexams.com
Corrigé type du BAC BLANC 2015                              3AS (LPH1, 2, 3) 
Sujet 1 : Texte historique 
 
I-Compréhension du texte : (13 pts) 
1- L'auteur de ce texte est un: Journaliste                 0.5  pt  
2-                               2 pts  
Dates Fait historique Conséquence 
11 Décembre 
1960 
les manifestations populaires Convaincre l’ONU de voter la reconnaissance 
au peuple algérien son droit «à la libre 
détermination et à l’indépendance». 
de 1959 à 1961 série de grandes opérations 
menées par l’armée française 
La reprise du contrôle des maquis  
 
3-  Relever du texte une expression du même sens: " sauvagement réprimés par les forces 
coloniales."                                                                     1pt  
4- L’expression qui montre que les manifestants étaient sans armes est : «  les manifestants 
pacifiques algériens »          1pt 
5- Classer les expressions : 2pts                 2   0.5Χ4 
 
Les Algériens L'armée française 
- Les manifestants pacifiques 
- mobilisation des masses. 
-répression sauvage 
- Contrôle des maquis 
 
6  - « leur » : les manifestations populaires du 11 Décembre 1960 
  « lui » : l’ALN (Armée de libération Nationale)       0.5Χ2                  1pt  
 
7 - "Le tournant décisif", Cette expression signifie : Un point de changement.       1 pt 
8 - Compléter l’énoncé par les mots donnés : 
Le 11 Décembre est un événement capital. Des manifestations ont été organisées par les 
Algériens pour dénoncer la politique de De Gaulle, et réclamer « Une Algérie libre et 
indépendante ».                     2.5  pts                       0.5Χ5 
 
9 - Quatre marques de subjectivité:            1pt                 0.5Χ2 
Les modalisateurs et Le lexique mélioratif/péjoratif : considérable, fameuse, pacifique, 
événement majeur, tournant décisif, sauvagement réprimés, légitimes, prodigieuse mobilisation. 
10 - Dans ce texte, l'auteur veut: 
Rendre hommage aux masses algériennes. 1pt 
II/ Expression écrite (07 Pts) : 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
          BAC Blanc  de Français                      Niveau : 3AS (Lettres et philosophie)       
 
     Sujet 2 :                                             الثاني  الموضوع          
 Dans une partie du monde, c’est la rentrée scolaire. Dans d’autres, elle a déjà eu lieu. 
Mais pour des millions d’enfants et de jeunes, hélas, elle n’existe pas. C’est en pensant à cela 
que je m’adresse à tous ceux qui sont chargés, à un titre ou à un autre, de former les  jeunes 
esprits. 
 
 De tout temps important pour la société et son devenir, le rôle des éducateurs est 
aujourd’hui fondamental. C’est d’eux, en effet, de leur action auprès des jeunes du monde 
entier, que dépend  en grande partie l’évolution future de la communauté humaine. Va -t-
elle s’enfoncer dans la violence, par où s’expriment le racisme, la xénophobie, l’intolérance, 
le fanatisme et la haine, et qui ne peut engendrer que violence en retour ? Où va -t-elle 
prendre conscience des risques que comporte la banalisation de ces tendances et réagir en 
saisissant toutes les chances de se construire une culture de paix, à commencer par la 
chance, considérable, que représentent les enfants ? 
 
 Les enfants, les jeunes en général, sont les premiers concernés par la violence. Ce sont 
les premières victimes de la culture de guerre - victimes au sens propre - quand ils subissent 
dans leur corps et leur cœur les conséquences des conflits aveugles ; - victimes au sens figuré 
- quand ils ne trouvent plus matière à distract ion que dans la violence universellement 
proposée par les écrans de toute sorte. 
 
 Beaucoup de jeunes sentent confusément le sillage destructeur des comportements 
agressifs. Beaucoup admirent, pour peu qu’on sache les leur présenter, les grandes figures 
mondiales de la non  violence et de la paix : Gandhi, Martin Luther King, par exemple. 
Beaucoup (tous, à mon avis) sont  naturellement portés à la générosité, à l’ouverture et au 
partage avec un Autre dont on leur expliquerait la souffrance, ou la différence. 
 
 Il serait irresponsable de ne pas saisir cette prescience* du risque, cette capacité 
d’identification à  des héros, cette générosité naturelle. Il serait irresponsable de ne pas le 
faire vite, car l’actualité nous déverse chaque semaine une moisson de con tre-exemples. Oui 
à la divergence, oui à la fermeté et à la  persévérance. Non à la violence. Oui à la force de la 
raison. Non à la raison de la force. 
 
 C’est pourquoi j’invite tous ceux qui ont la charge d’éduquer et d’occuper les 
enfants: parents,  enseignants, animateurs, concepteurs de loisirs pour les jeunes, 
responsables de mouvements et de  manifestations de jeunes, etc., à mettre en priorité 
l’accent, dans l’accomplissement de leur mission, sur les valeurs du dialogue, du partage, du 
respect d’autrui et de la solidarité pour bâtir dans les esprits des citoyens de demain les plus 
sûrs fondements de la culture de paix. 
 
                                                        FREDERICO MAYOR, Directeur général de l’UNESCO, 
                                                        « Courrier de l’UNESCO », 8 septembre 1993, Paris. 
 
*prescience : faculté de prévoir des évènements à venir. (Pressentiment). 
 
 
 
www.dzexams.com
                                                                     Questions 
 
I. Compréhension: (13points) 
 
1. - Dans ce texte, l’auteur s’adresse : 
a- aux enfants 
b- aux éducateurs 
c- aux autorités 
d- aux citoyens de demain 
   Recopiez la bonne réponse 
2. A qui renvoie l’expression « les citoyens de demain » ? 
 
3. Relevez du 2§ une valeur humaine défendue par l’auteur. 
 
4. Relevez l’expression qui montre que l’auteur appelle à bâtir une société sans violence. 
 
5. « Oui à la force de la raison. Non à la raison de la force ». 
Cette phrase signifie : 
a- Il faut faire appel à la force pour régler le problème de la violence. 
b- Il faut faire appel à la sagesse pour régler le problème de la violence. 
c- Il ne faut faire appel ni à la raison ni à la force pour régler le problème de la 
violence. 
                    Recopiez la bonne réponse. 
6.  Relevez du texte les deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel. 
 
7.  « C’est d’eux, en effet, de leur action… ».   A qui renvoie le pronom souligné ? 
 
8. L'auteur est-il présent dans le texte? Justifiez votre réponse. 
 
9. Quelle est la visée communicative de l'auteur ? 
 
10.  Proposez un titre au texte. 
 
II. Production écrite:  (7 points) 
Traitez un sujet au choix. 
Sujet 1:   Rédigez, en une quinzaine de lignes, le compte rendu critique du texte que vous 
venez de lire.  
 
Sujet 2: 
Aujourd’hui, la violence est partout : dans les stades, dans la rue, à la télévision… 
Rédigez un appel dans lequel vous inciterez vos camarades de classe à ne pas recourir à la 
violence comme moyen d'expression (en 150 mots environ). 
 
 
                                                                                                    Bon courage 
                                                                                                 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé type du BAC BLANC 2015                               3 AS (LPH1, 2, 3) 
 
Sujet 2:       DANS UNE PARTIE DU MONDE 
Compréhension : (13 points) 
1.  "Educateurs".    1.5 pt  
 
2. "citoyens de demain" renvoie aux: "jeunes" / "enfants"        1.5pt 
 
3. La paix                                                                                    0.5pt  
 
4.  "non à la violence" accepter :                                                       1pt 
- non à la raison de la force 
- pour bâtir dans les esprits des citoyens de demain les plus sûrs fondements de la culture 
de paix. 
 
5.  Il faut faire appel à la sagesse pour régler le problème de la violence.           1pt 
 
6. " je m’adresse à tous ceux …"        " j’invite tous ceux …"     (1+1) 2pts 
 
7.  "eux"= les éducateurs.                                                              1pt 
 
8. Oui, la présence de l'auteur est marquée dans le texte. 0.5 pt 
Justification = présence dans le texte de : je / me (m') / mon (avis) = 1pt 
(Accepter la présence de modalisateurs) 
 
9.  la visée communicative de l'auteur est exhortative   
L'auteur appelle les gens (les formateurs, les éducateurs…) à former les jeunes esprits pour 
bâtir les fondements de la culture de la paix. 
(accepter toute réponse en rapport avec la réponse donnée)        1.5 pt 
 
 
10.  Titre : Appel à la paix  
  / Bâtissons une société de paix  / 
      Non à la violence    
 Accepter tout titre en relation avec la thématique du texte.      1.5 pt 
  
II. Production écrite: (7 points) 
 
 
 
www.dzexams.com