Lycée : Mhadji Med El Habib                                                                            Mai  2016  
Niveau : 3AS (SC /M/ TM /GE)                                                              Durée : 2h -30mn                       
                                                     BAC Blanc  de Français  
 
                               التالييه على المترشح أن يختار أحد الموضوعيه  
Sujet 01                             
 La fin de la seconde guerre mondiale a été marquée par la naissance du mouvement  
 de décolonisation. Le sport en est devenu le porte-drapeau, et notamment le sport féminin.  
 
 Si l’histoire de la Révolution retient les noms de Lalla Fatma N’soumer, Hassiba Ben 
Bouali … et autres symboles de la résistance au féminin, il n’en est pas de même pour celles 
qui se sont fait une place dans le monde sportif, balayant ainsi les préjugés et les barrières 
sexistes et sectaires. Il est évident qu’à l’époque, les  femmes algériennes étaient dans 
l’impossibilité de pratiquer le sport. Emancipée, la femme algérienne a fini par défrayer la 
chronique en imposant sa présence dans des espaces sportifs censés être ceux de l’homme. 
 En 1940, l’apparition des premières spor tives algériennes s’est traduite par 
l’intégration de quelques filles dans des clubs européens, particulièrement dans la discipline 
du basket-ball. 
 La natation a été le deuxième sport révélateur de la pratique féminine. Ainsi, de 
jeunes nageuses ont forte ment prouvé leur puissance dans le monde des petits bassins, en 
l’occurrence Souilem à Oran, Ali Khodja à Alger, Benlhadj à Constantine 
 En 1950, une certaine Bensalem deviendra la première fille licenciée dans le sport 
scolaire, en saut en hauteur. Dans s on club, Sahraoui pratiquait l’athlétisme et était douée 
dans trois spécialités : saut en hauteur, saut en longueur et les haies. Quelques temps plus 
tard, ce sont les soeurs Korsi, Kassoul et Baatouche qui pratiqueront le volley -ball, tandis 
que Skander e t Bouzerar perceront en athlétisme. Dans une discipline qui requiert de 
l’endurance, de la force et de la résistance comme le cyclisme, on trouvera, au début des 
années 1950, Blalta – Messabihi, qui était la seule musulmane pratiquant le cyclisme. Elle 
profitera de sa notoriété pour jouer le rôle de messagère au profit du F.L.N : à moto et à 
bicyclette, elle transportera les armes et les médicaments, jusqu’au jour où elle sera arrêtée, 
en 1958. A sa libération en 1959, elle continuera son activité de milita nte en tant qu’aide -
soignante à Bouhnifia. 
 Le rôle novateur des Algériennes dans la lutte de Libération Nationale a nourri 
l’espoir d’une redéfinition de leurs positions familiale, culturelle, sociale et politique da ns 
l’Algérie post-indépendante. Le sport fut un moyen d’affirmation identitaire tout au long de 
la période coloniale puis un des domaines qui a contribué à faire connaître la cause 
algérienne pendant la lutte de Libération Nationale grâce à la prestigieuse équipe du F.L.N. 
 En définitive, le sp ort fut un acte politique, un mouvement de mobilisation contre le 
colonialisme mais également une véritable école de nationalisme, de fraternité, de solidarité 
et de militantisme. 
                                              D’après la revue El Djeich N° 544, novembre 2008 
                                                          QUESTIONS 
 I. COMPREHENSION : (14 points) 
1. Le texte parle : 
a- Du sport féminin en Algérie après  la période coloniale. 
b- Du sport féminin en Algérie pendant la période coloniale. 
c- Du sport féminin en Algérie avant la période coloniale. 
  Recopiez la bonne réponse 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
2. Cette pratique sportive  était : 
 a- Une marque d’émancipation féminine. 
 b- Une forme de rivalité avec les hommes. 
 c- Une action de militantisme. 
 d- Une mode initiée par les Européennes. 
  Recopiez les deux bonnes réponses. 
3. 
Dates Faits  historiques    Personnages 
En 1940,   
Au début de  1950    
En 1959    
 
4. « L’histoire de la Révolution retient les noms de Lalla Fatma N’soumer, Hassiba Ben Bouali 
… et autres … »      a) Est-ce le cas des sportives ? 
 b) Relevez la proposition qui justifie votre réponse. 
 
5. Relevez du texte un exemple qui illustre cette affirmation : « ...Les sportives algériennes 
ont contribué à la Révolution …» 
 
6. Relevez du texte deux valeurs humaines véhiculées par le sport. 
 
7. En plus de l’indépendance du pays, quel autre espoir les sportives algériennes 
nourrissaient-elles ? 
 
8.  A qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
 
9. Complétez l’énoncé ci-dessous par les mots et expression suivants : 
     Moyen de lutte / dimension / hommes / espaces / féminin / émancipation. 
Durant la guerre de libération nationale, le sport ………………. s’est imposé en investissant 
les …………… réservés aux…. …………. Il a pris une autre …………. en devenant un 
……….…………. et  d’………………… 
 
10. Dans ce texte, l'auteur veut: 
a- Montrer les différents sports pratiqués pendant la révolution algérienne. 
b- Informer sur le militantisme de la junte féminine durant la guerre de Libération 
Nationale… 
c- Dénoncer le sport masculin algérien, pratiqué pendant la révolution algérienne. 
  Recopiez la bonne réponse. 
11. Proposez un titre au texte. 
 
 II. PRODUCTION ECRITE : (06 points)     
 Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 :   Rédigez le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire en 150 mots 
environ.  
Sujet 2.  
A votre tour maintenant de présenter à vos camarades du lycée une héroïne de la guerre de 
libération en précisant son rôle important dans la Révolution algérienne. 
 
 
                                                                                            Bon Courage  
 
 
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type du BAC BLANC 2015      3 AS (SC/M/TM/GE) 
Sujet 1 : Texte historique         Corrigé type : Les sportives  
I. Compréhension. (14 points) 
1. Le texte parle : 
a- Du sport féminin en Algérie pendant la période coloniale.0.5 pt  
 
2. La pratique est :                                                                          2pts  
- Une marque d’émancipation féminine. 
- Une action de militantisme. 
3.                                                                                              ( 0.25x6)     1.5  Pt 
Dates Fait historique    Personnage 
En 1940, l’intégration dans des clubs européens, 
comme le basket-ball. 
de quelques filles 
Au début de  
1950  
La pratique du cyclisme la seule musulmane Blalta – 
Messabihi 
En 1959  A sa libération ,elle continuera son activité 
de militante en tant qu’aide-soignante  
Blalta – Messabihi 
 
4. a- Non.                                                                                           1 pt 
b- « il n’en est pas de même pour celles qui se sont fait une place dans le monde sportif. » 
 
5. L’exemple :                                                                                   1pt 
Dans les années 1950, Blalta – Messabihi cycliste et messagère du F.L.N (transportait les armes) 
 
6. Les valeurs humanitaires véhiculées par le sport, citées dans le texte sont : 1pt  
- Fraternité/- Nationalisme/- Solidarité/ - Militantisme 
 
7. Elles avaient l’espoir d’une redéfinition de leurs positions familiale, culturelle, sociale et 
politique dans l’Algérie post-indépendante.                                               0.5  pt 
 
8."celles" = les femmes algériennes. (Accepter aussi) :                              2pts  
- Lalla Fatma N’soumer, Hassiba Ben Bouali … /- Autres symboles de la résistance au féminin./           
- Les sportives algériennes. 
"Elle" = B. Messabihi. 
9. Les mots et expression :   3 pts 
Féminin – espaces – hommes – dimension – moyen de lutte – émancipation. 
Moyen de lutte / dimension / hommes / espaces / féminin / émancipation. 
Durant la guerre de libération nationale, le sport … Féminin …. s’est imposé en investissant les 
… espaces … réservés aux…– hommes. … Il a pris une autre … dimension … en devenant un … 
moyen de lutte … et d’émancipation … 
 
10.  L’auteur donne aux lecteurs des informations sur le militantisme de la junte féminine durant 
la guerre de Libération Nationale…1pt 
 
11. Le titre : Les sportives, ces oubliées de l’histoire  0.5 pt 
Accepter tout titre en relation avec le thème du texte. 
 
 II. PRODUCTION ECRITE : (06 points) 
 
 
 
 
www.dzexams.com
      BAC Blanc  de Français                                                    Niveau : 3AS  (SC/M/TM/GE)      
     Sujet 2 :                                             الثاني  الموضوع          
 La résonance mondiale des Jeux Olympiques (gros titres dans la presse, émissions 
télévisées, etc.) montre l’importance démesurée qu’ont prise les spectacles sportifs dans la 
mentalité contemporaine. La  littérature, la science et j usqu’à la politique pâlissent devant 
les exploits des « dieux du stade ». 
 
 Je ne méconnais pas la valeur humaine du sport. Sa pratique exige de solides vertus 
de l’esprit: maîtrise de soi, rigueur, discipline, loyauté. La compétition sportive est une école 
de vérité: la toise, le  chronomètre, le poids du disque ou de l’haltère éliminent d’avance 
toute possibilité de fraude et toute  solution de facilité. Aussi, une faible marge de 
contingence¹ mise à part (indisposition passagère ou  influence du climat), la  victoire y va-t-
elle infailliblement au meilleur. (…) 
 
 Cela dit, je vois dans cet engouement exagéré pour le sport le signe d’une dangereuse 
régression vers le matérialisme. (…) 
 
 Je disais que le sport exclut la fraude. Ce n’est plus tout à fait vrai. La fièvre malsaine 
du record  dicte souvent l’emploi d’artifices malhonnêtes. Est -il besoin d’évoquer les 
scandales du « doping »?  Et nous avons appris la disqualification de deux championnes 
olympiques à qui, pour augmenter le tonus  musculaire, on avait in jecté des hormones 
mâles. Tout cela procède d’une barbarie technologique qui  sacrifie les deux fins normales 
du sport (la santé du corps et la beauté du geste) à l’obsession de la performance. 
 
 Mais il y a pire. C’est précisément à une époque, où les homm es esclaves des facultés 
dues à la technique, n’avaient jamais tant souffert du manque d’exercice physique, que l’on 
voit se développer cet enthousiasme délirant pour les manifestations sportives. Des gens qui 
ont perdu le goût et presque la  faculté de mar cher ou qu’ une panne d’ascenseur suffit à 
mettre de mauvaise humeur, se pâment devant  l’exploit d’un coureur à pied. Des gamins 
qui ne circulent qu’en pétrolette font d’un champion cycliste  leur idole. C’est la solution de 
facilité dans toute sa platitude.  Admirer l’exception dispense de  suivre la règle; on rêve de 
performances magiques et de records pulvérisés sans bouger le petit doigt;  l’effervescence 
cérébrale compense la paresse musculaire. 
 
 Le sport est une religion qui a trop de croyants et pas assez de pratiquants. 
Je vous demande de respecter ses vertus et  d’être rationnels.  Remettons-le à sa place, c’est-
à-dire donnons -lui un peu moins d’importance dans notre imagination et un peu plus de  
réalité dans notre vie quotidienne. 
                                                                                        Gustave THIBON 
                                                                               L’ équilibre et l’ harmonie, 1976 
1. contingence: hasard 
                                                            QUESTIONS 
 I / Compréhension: (14 points) 
1. Le thème abordé dans ce texte est: 
      a- les valeurs humaines du sport et ses dérives. 
b- l’importance du sport dans notre vie. 
c-  les vertus du sport. 
d-  le « doping » dans le sport 
  Recopiez la bonne réponse. 
 
 
 
www.dzexams.com
2. La littérature, la science et jusqu’à la politique pâlissent devant les exploits des  
« dieux du stade ».   L’expression « dieux du stade » paragraphe 1 désigne : 
a- les organisateurs des Jeux Olympiques. 
b- les champions. 
c- les supporters 
   Recopiez la bonne réponse. 
3. Classez les mots et expressions dans le tableau suivant: (la discipline – le « doping » - la 
santé du corps - le matérialisme - la maîtrise de soi - la fraude. ) : 
- les vertus du sport : - les dérives du sport: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
4. Relevez du texte deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel 
 
5. Complétez l’énoncé ci-après par les mots et expressions suivants: 
 la beauté - des records - imagination - vertus - matérialisme - pratique. 
Le sport, malgré ses …………, connaît aujourd’hui une terrible régression vers le …… Son 
but, n’est plus la santé du corps, ni ……………. du geste, mais l’obsession ……………. . On 
ne …………. plus le sport, on le vit à travers notre …………… 
6. Dans le paragraphe 5, l’auteur reproche aux hommes: 
 a-· de ne pas admirer suffisamment les exploits des grands athlètes. 
 b-· d'avoir peu d’enthousiasme pour les manifestations sportives. 
c-· de compenser par l’effervescence cérébrale leur paresse musculaire. 
            Recopiez la bonne réponse. 
7. « Je vois dans cet engouement … »  3 §  / « Remettons-le à sa place. »  6 §  
Que remplacent les deux pronoms soulignés « Je » et « le »? 
 
8. « Remettons-le à sa place, donnons-lui un peu moins d’importance dans notre 
imagination. »  Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi :   
  L’auteur demande à ses lecteurs de ……………………………………… 
 
9. l’auteur, dans le dernier paragraphe, incite ses lecteurs à: 
 a-· pratiquer le sport. 
 b-· ignorer le sport. 
 c-· critiquer le sport 
  Recopiez la bonne réponse. 
10. Proposez un titre au texte. 
 
 II / Production écrite: (06  points ) 
 Traitez un sujet au choix: 
Sujet 1 : Rédigez le compte-rendu objectif de ce texte qui paraîtra dans le journal de votre 
lycée. (100 mots environ). 
 
Sujet 2 : Vous êtes responsable de la rubrique « Sport et Santé »dans le journal de votre 
lycée.  On vous a chargé (e) de montrer à vos camarades l'importance du sport. 
Rédigez un appel d’une quinzaine de lignes dans lequel vous inciterez vos camarades de 
classe à pratiquer le sport.  
                                                                                                 Bon courage 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type du BAC BLANC 2015                              3 AS (SC/M/TM/GE) 
 
 SUJET 2 :l’appel  
/ Compréhension: (14 points) 
1. Les valeurs humaines du sport et ses dérives.                        1.5 
 
2. Les champions.                                                                      1.5 
 
3.                                                                                              3pts  
- les vertus du sport : - les dérives du sport: 
- La discipline  
 – la santé du corps  
- maîtrise de soi. 
- Le « doping » 
 - le matérialisme 
 – la fraude. 
 
4. Je vous demande de respecter ses vertus et  d’être rationnels.            1pt  
 Remettons-le à sa place, 
 Donnons-lui un peu moins d’importance dans notre imagination. 
 
5. Le sport, malgré ses vertus, connaît aujourd’hui une terrible régression vers le 
matérialisme  Son but, n’est plus la santé du corps, ni la beauté du geste, mais l’obsession 
des records. On ne pratique  plus le sport, on le vit à travers notre  imagination .  3pts 
 
6. « compenser par l’effervescence cérébrale leur paresse musculaire ».        1pt 
 
7. Je : l’auteur. G. Thibon 
      le : le sport. 
 
8. L’auteur demande à ses lecteurs de le remettre à sa place et de lui donner un peu 
moins d’importance dans leur imagination.                                                        1.5 
 
9. L’auteur incite ses lecteurs à pratiquer le sport. (accepter: à le remettre à sa place 
).                                                                                                               1pt 
 
10. titre : Les vertus et les dérives du sport.                                                 0.5 pt 
Accepter tout titre en relation avec la thématique du texte. 
 
II / Production écrite:  (06  points ) 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com