P a g e  1 | 6 
 
على المترشح اختيار أحد الموضوعين 
SUJET 1 
La Seconde Guerre mondiale (1939-1945) 
La Seconde Guerre mondiale est l’un des événements les plus marquants et les plus tragiques 
de l’histoire de l’humanité. Elle a eu lieu entre 1939 et 1945  et a impliqué la majorité des pays du 
monde, répartis en deux grands camps : les Alliés  (France, Royaume-Uni, URSS, États- Unis...) et 
l’Axe (Allemagne nazie, Italie fasciste, Japon impérial). 
Cette guerre a débuté le 1er septembre 1939 , lorsque l’Allemagne, dirigée par Adolf Hitler, 
a envahi la Pologne. Deux jours plus tard, la France et le Royaume-Uni ont déclaré la guerre à 
l’Allemagne. Hitler voulait agrandir l’espace vital de l’Allemagne, en conquérant des territoires à 
l’Est, et imposer la domination de la race aryenne. Son régime, basé sur le nazisme, prônait une 
idéologie raciste, autoritaire et violente. 
L’Allemagne a rapidement conquis une grande partie de l’Europe : la Norvège, le Danemark, 
les Pays-Bas, la Belgique et surtout la France, qui est tombée en juin 1940. L’Italie de Mussolini a 
rejoint l’Allemagne, tandis que le Japon men ait ses propres conquêtes en Asie. À cette époque, 
l’Axe semblait invincible. 
Mais la situation a changé en 1941. Hitler attaque l’Union soviétique en juin (opération 
Barbarossa), rompant le pacte de non-agression signé en 1939. En décembre 1941, le Japon attaque 
la base américaine de Pearl Harbor , provoquant l’entrée en guerre des États-Unis, un tournant 
décisif. 
Peu à peu, les Alliés reprennent le dessus. En 1942, les troupes allemandes sont stoppées à 
Stalingrad, en URSS. En 1943, les Alliés remportent l a bataille d’El-Alamein en Afrique du Nord. 
En 1944, le 6 juin , les forces alliées débarquent en Normandie (France), dans une opération 
militaire appelée "le Débarquement", qui marque le début de la libération de l’Europe de l’Ouest. 
La guerre prend fin en Europe le 8 mai 1945 , avec la capitulation de l’Allemagne, après la 
prise de Berlin par l’armée soviétique. En Asie, elle se termine en août 1945, après que les États-
Unis ont lancé deux bombes atomiques sur les villes japonaises de Hiroshima et Nagasaki, causant 
des centaines de milliers de morts. 
Le bilan de la Seconde Guerre mondiale est dramatique : plus de 60 millions de morts , dont 
de nombreux civils. L’un des crimes les plus terribles commis pendant cette guerre est la Shoah : le 
massacre de 6 millions de Juifs par le régime nazi dans les camps de concentration et 
d’extermination. 
Après la guerre, le monde est profondément bouleversé. L’Europe est détruite. Deux 
superpuissances dominent désormais : les États-Unis  et l’URSS, qui entrent ensuite dans une 
NIVEAU : 3 ASLLE Mai 2025. 
Examen blanc. 
www.dzexams.com
P a g e  2 | 6 
 
période de tensions appelée la Guerre froide. L’Organisation des Nations Unies (ONU)  est créée 
en 1945 pour garantir la paix dans le monde et éviter un nouveau conflit mondial. 
 
Extrait de « PikaDon ! La leçon de Hiroshima » 
 
I. COMPREHENSION (12 pts) 
1. Quelle est la cause principale du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale ? 
2. Quelles sont les deux dates importantes marquant la fin de la guerre en Europe et en Asie ?  
3. Relevez (02) conséquences de la Seconde Guerre mondiale. 
4. Quelle organisation a été créée après la guerre pour garantir la paix ? 
5. « …avec la capitulation de l’Allemagne » 
Le mot souligné veut dire : défaite / gloire / détermination 
6. Relevez (4) termes appartenant au champ lexical de « extermination » 
7.  En vous aidant du texte , complétez le tableau suivant : 
Dates Evénements (phrases nominales) 
1939 
1941 
1943 
8 mai 1945 
 
8. L’auteur s’implique dans le texte. Relevez (04) modalisateurs. 
9. «  La France et le Royaume Uni ont déclaré la guerre à l’Allemagne ». 
Réécrivez la phrase en commençant ainsi : 
« La guerre …………………………………… …………………….». 
10. "L'un des crimes ...... la Shoah : le massacre ..... extermination." 
Qu'indique les deux points (:) dans la phrase ci-dessus ?  
 - Une énumération. 
 - Une explication. 
 - Une démonstration. 
Choisissez la bonne réponse. 
11. Quelle est la visée communicative du texte ? 
 
II. EXPRESSION ECRITE (8 pts) 
Sujet au choix : 
Sujet 1 : Rédigez le compte rendu critique du texte. 
Sujet 2 : Souvenons-nous c’est toujours le peuple qui était en première ligne pour payer le prix fort 
en Mai 1945 » d’après Chems Eddine Chitour. 
Rédigez un texte d’une dizaine de lignes dans lequel vous informerez vos camarades des 
massacres du 8 Mai 1945, cette page noire du colonialisme français dans l’histoire de l’Algérie.  
                                                                BON COURAGE 
www.dzexams.com
P a g e  3 | 6 
 
 
 
CORRECTION (3ASLE - SUJET 1) 
 
III. COMPREHENSION (12 pts) 
12. L’invasion de la Pologne par l’Allemagne nazie le 1er septembre 1939. 
13. → En Europe : 8 mai 1945 ; 
→ En Asie : août 1945 (après les bombes atomiques). 
14. Les (02) conséquences de la seconde Guerre Mondial sont : 
→ Destruction de l'Europe. 
→ Domination de deux superpuissances : les Etats Unis et URSS. 
15.  L’Organisation des Nations Unies (ONU). 
16.  capitulation → défaite. 
17.  « extermination » : crime/ massacre / bombes / guerre  
18.  
Dates Evénements (phrases nominales) 
1939 
1941 
1943 
8 mai 
1945 
→Début de la guerre après l'invasion de la Pologne par l'Allemagne dirigée 
par Hitler. 
→Changement de la situation et attaque de l'Union Soviétique par Hitler. 
→Victoire des Alliés en Afrique du Nord (bataille d'El Alamein). 
→Fin de la guerre en Europe. 
19.  (04) modalisateurs: 
→ les plus marquants et les plus tragiques. 
→ raciste, autoritaire et violente. 
→ rapidement / le Débarquement / dramatique / massacre. 
→ profondément. 
20. " La guerre à l'Allemagne a été déclarée par la France et le Royaume Uni." 
21. Les deux points (:) indiquent une explication.  
22. La visée communicative du texte est informative, explicative (présence de procèdes 
explicatifs)et même argumentative. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
P a g e  4 | 6 
 
Sujet 02 
Mahmoud Abbas a invité, jeudi 29 novembre, l’Assemblée générale de l’ONU à octroyer à la 
Palestine le statut d’Etat observateur à l’ONU. 
     « Les autorités israéliennes n’ont rien fait pour arrêter les acti vités de ses colons. Je mets 
en garde : cette politique de colonisation menace la solution à deux Etats qui fait l’objet d’un 
consensus international et je mets en garde : cette politique de colonisation menace aussi la 
structure, voire l’existence de l’Autorité palestinienne. 
      Tout ce que fait Israël est constitué de mesures unilatérales… c’est l’ armée israélienne 
qui décide de confisquer nos terres, notre accès à l’eau. 
      Tous les efforts et tentatives des parties internat ionales ont été sapés par les positions du 
gouvernement israélien qui ont ruiné les espoirs nés de la rep rise des négociations en 
septembre dernier. 
     Nous avons accepté la création de l’état palestinien sur seulement 22٪des frontières de la 
Palestine historique… La réalisation d’une paix juste et globale passe par la libération des 
prisonniers palestiniens. L’OLP s’attache à rejeter toutes les fo rmes de violences, y compris 
le terrorisme d’Etat. Nous respecterons les accords signés par l’OLP et Israël. Notre peuple 
va continuer la résistance pacifique contre la colonisation. Nous sommes à la tribune de 
l’Assemblée générale. Cela montre que nous ne voulons pas délégiti mer Israël mais 
seulement la colonisation, l’apartheid. 
     Nous avons la main tendue. Travaillons pour construir e un avenir de paix. Bâtissons des 
ponts de dialogue au lieu de construire des murs. 
     Il est inutile d’entrer en négociation sans une base claire, sans un  calendrier précis. Notre 
peuple attend la réponse du monde entier. Nous sommes le d ernier peuple de la planète sous 
occupation. Je suis venu aujourd’hui depuis la Terre sainte, et je dis après 63 ans de 
souffrance, ça suffit. Il est temps que le peuple palestinien obtienne sa liberté. 
     Tous les pays arabes mettent l’accent sur la démocratie par le biais du Printemps arabe. 
Aujourd’hui, l’heure de la Palestine a sonné. Aujourd’hui, les Palestiniens doivent vivre sans 
crainte ; les enfants doivent aller à l’école sans être confrontés à des  barrages. Les paysans 
palestiniens doivent pouvoir cultiver leur terre sans crainte, san s que les oliviers soient 
arrachés par les colons. 
    Je demande aux membres du Conseil de sécurité une adhésion plein e et entière de l’Etat 
palestinien ». 
                           Le Point.fr le 30/11/2012 
 
I. COMREHENSSION DE L'ECRIT : (12 points) 
www.dzexams.com
P a g e  5 | 6 
 
1. A qui s'adresse l'auteur dans ce texte ? 
2. Quel est le problème soulevé dans ce texte ? 
3. Quelles en sont les conséquences ? Citez-en (02). 
4. Classez les expressions suivantes : 
 "Ruiner les espoirs- Saper les efforts et les tentatives des partis- Rejeter toutes 
formes de violences- Délégitimer la colonisation- Résistance pacifique- Confisquer les 
terres." 
 - Autorités israéliennes : 
 - Autorités palestiniennes :  
5.  « … qui fait l’objet d’un consensus international » Le mot souligné signifie : 
 différend. 
 accord. 
 polémique. 
Recopiez la bonne réponse 
6. « … tous les efforts et tentatives des parties internationales ont été sapés par les 
positions du gouvernement israélien. » 
Réécrivez cette phrase en commençant ainsi : Les positions .....…….. 
7. a. « Bâtissons des ponts de dialogue » 
Réécrivez la phrase en commençant ainsi : « Il faut ……………………………. » 
 (Faites les transformations nécessaires) 
b. Les palestiniens doivent vivre sans crainte.  
 Quelle est la nature et la valeur  du verbe souligné ? 
8. Relevez (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de "pacifique". 
9. Complétez le paragraphe par les mots donnés dans le désordre : 
Stratégie- appelle- existence- observateur. 
   Mahmoud Abbas ………….l’ONU à accorder le statut …………à la Palestine, car 
les autorités israéliennes n’ont rien fait pour arrêter la ………………………..de 
colonisation qui menace l’………………de la Palestine. 
10. "Bâtissons des ponts de dialogue au lieu de construire des murs" 
Que veut dire l'auteur par cette phrase ? 
 
II. EXPRESSION ECRITE : (08 points) 
Sujets au choix : 
1- Faites le compte rendu critique du texte. 
2- Ce qui se passe en Palestine vous touche personnellement. 
 Rédigez un appel aux dirigeants des Etats afin de les sensibiliser aux  souffrances 
qu’endurent les Palestiniens.                                                            BON COURAGE 
 
 
www.dzexams.com
P a g e  6 | 6 
 
CORRECTION (3ASLE - SUJET 2) 
 
III. COMREHENSSION DE L'ECRIT : (13 points) 
5. L'auteur s'adresse aux membres du conseil de sécurité. 
6. Le problème soulevé est : les autorités israéliennes ne font rien pour arrêter leurs 
colons. 
7. Les conséquences sont :  
→confisquer les terres des Palestiniens . 
→confisquer leur accès à l'eau. 
8. - Autorités israéliennes : Ruiner les espoirs / Saper les efforts et les tentatives des 
partis / Confisquer les terres. 
- Autorités palestiniennes : Rejeter toutes formes de violences / Délégitimer la 
colonisation / Résistance pacifique. 
6.  consensus → accord. 
7.  " Les positions du gouvernement israélien ont sapé tous les efforts et tentatives des 
parties internationales." 
8. a. Il faut que nous bâtissions. 
b. doivent → nature →modalité. 
     valeur → obligation. 
9. "pacifique" → paix / rejeter toutes formes de violence / accords / ponts de dialogue / 
liberté. 
10. "Mahmoud Abbas appelle l’ONU à accorder le statut observateur à la Palestine, car 
les autorités israéliennes n’ont rien fait pour arrêter la stratégie de colonisation qui 
menace l’existence de la Palestine." 
11.  Réponse libre.  
 
www.dzexams.com