 
  
 
Niveau : 3 ASS        Novembre : 2019 
Devoir N°1 Français du 1er trimestre 
             
Texte : 
La grève insurrectionnelle  Une effervescence régnait dans le quartier. Apparemment, un évènement 
se préparait. Je découvris pour la première fois un tract de l’organisation du FLN que Hocine me remit pour 
le lire et le diffuser discrètement.  
Il était demandé à la population de se préparer à observer une grève générale de huit jours à partir du 
27 février 1957, date à laquelle l’Assemblée générale de l’ONU devait débattre de la question algérienne.  
Les cellules de résistants qui, jusque -là, activaient cla ndestinement, sortirent pour expliquer aux gens ce 
mouvement qui allait constituer, pour les moudjehidine, du djebel ou de la ville, un acte de solidarité majeur 
et encouragement envers le mouvement de libération nationale, contredisant l’allégation coloni ale selon 
laquelle le peuple algérien n’était pas solidaire des rebelles qu’elle appelait « fellagas ».  
Le jour J, la Casbah était méconnaissable. J’avais le sentiment d’être dans un autre monde. C’était 
une ville morte. La rue Randon présentait un visage  inhabituel avec ses rideaux baissés. Au fond, chacun 
était conscient que les forces armées et la police coloniale n’allaient pas demeurer les bras croisés. Une 
riposte se préparait à coup sûr. Discrètement, la population s’organisa pour assurer une survei llance de jour 
comme de nuit, guettant le moindre mouvement dans le camp ennemi. 
 La réaction de l’armée ne se fit pas attendre. Elle fut brutale, sauvage, et le colonialisme qui 
n’attendait qu’une occasion pour faire une démonstration de force, ne s’en pr iva pas. Je découvrais sa 
véritable incarnation : hideuse, raciste, convulsée à la fois de rage et de terreur. La grève des huis jours 
sonna comme un démenti cinglant aux fantasmes d’une Algérie éternellement française. Les portes 
défoncées à coups de cros ses et coups de pied, des rideaux de fer des magasins relevés ou arrachés de leurs 
rails ; les perquisitions systématiques des maisons avec des arrestations massives de personnes sorties de 
leurs domiciles quelques fois en pyjamas, pour être entassés comme  du bétail dans des camions militaires. 
Ce jour-là, je découvris la véritable nature humaine. A une allure folle, les masques tombaient.   
            Les irréductibles de la Casbah                 
Rachid BELHOCINE, éd RAFAR, Alger, 2013 pp 47, 48                                                                                               
 
I. Compréhension de l’écrit (14pts) 
 1. L’auteur  évoque un fait historique important dans le combat du peuple algérien. Lequel ? (1p) 
Où et quand a-t-il eu lieu ? (1p) 
 2. Pourquoi le choix de cette date selon l’auteur ? Relevez une phrase du texte qui appuie votre réponse.1p   
 3. Quel était l’état d’âme du témoin en voyant les quartiers déserts de la Casbah ?(1p) 
www.dzexams.com
 
4. Classez les mots et expressions suivants : (2p) 
(Préparation d’une riposte / hideuse, raciste et convulsée / surveillance et attente / préparer une grève / 
perquisitions systématiques / entassés comme du bétail).     
Forces coloniales Peuple algérien 
 
 
 
 
5. « … La grève de huit jours sonna comme un démenti cinglant aux fantasmes d’une Algérie éternellement 
française … »  Cette phrase signifie : (1p) 
  1-La grève a montré à la France que l’Algérie n’a jamais été française.  
2-La grève a obligé la France à reconnaitre l’Algérianité de l’Algérie.  
3- La grève a forcé la France de montrer son vrai visage. Choisissez la bonne réponse.  
  
6. A quoi renvoient l’expression « le jour J » et le mot souligné dans les phrases ci-dessous ?  (2p) 
a-« Le jour J, la Casbah était méconnaissable »  (3ème paragraphe)  
 b- « Je découvrais sa véritable incarnation. je découvris la véritable nature humaine. » 
 7. L’auteur s’implique clairement dans le texte. Relevez du (4§ paragraphe), un commentaire qui confirme 
son implication.  (1p) 
 8-Donnez un titre au texte (1p) 
9-Quelle est la visée communicative de l’auteur ? (1p) 
10. En vous référant aux cours d’histoire-géo, dites quel autre moyen a été utilisé pour médiatiser la cause 
algérienne. Répondez en deux ou trois lignes. (2p) 
 
 
 
 
 
BONNE CHANCE 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
  
Correction 
1- L’auteur  évoque  la grève insurrectionnelle. (1p)  Il a eu lieu le27 février 1957 en Algérie. (1p) 
2- Le choix de cette date selon l’auteur est (le 27 février 1957) date à laquelle l’Assemblée générale de 
l’ONU devait débattre de la question algérienne.(1p) 
3- L’état d’âme du témoin en voyant les quartiers déserts de la Casbah est la mort, l’absence de vie.(1p)  
4-  
Forces coloniales Peuple algérien 
Préparation d’une riposte 
surveillance et attente 
préparer une grève 
hideuse, raciste et convulsée 
entassés comme du bétail 
perquisitions systématiques 
 
      5-La grève de huit jours sonna comme un démenti cinglant aux fantasmes d’une Algérie éternellement 
française … »  Cette phrase signifie que 
2-La grève a obligé la France à reconnaitre l’Algérianité de l’Algérie.  
6- a-l’expression « le jour J » renvoie au 27 février 1957.(1p) 
b- le pronom souligné  renvoie à l’auteur Rachid Belhocine.(1p) 
7- L’auteur s’implique clairement dans le texte la phrase qui le montre est : 
« … Je découvrais sa véritable incarnation : hideuse, raciste, convulsée à la fois de rage et de terreur.. » 
      8- La grève insurrectionnelle  du 27/février/1957.(1p) 
     9- La visée communicative de l’auteur  est informer, relater les faits et témoigner sur les événements du 
27/février/1957.(1p) 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com