ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺟﺯﺍﺋﺭﻳﺔ ﺍﻟﺩﻳﻣﻘﺭﺍﻁﻳﺔ ﺍﻟﺷﻌﺑﻳﺔ 
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟـــﺩﻓــــــﺎﻉ ﺍﻟــــﻭﻁـﻧــــﻲ                                                 ﺍﻟﺳﻧﺔ ﺍﻟﺩﺭﺍﺳﻳﺔ:2018/2019  
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺟﻳﺵ ﺍﻟﺷﻌﺑﻲﺩﻭﺭﺓ: ﻣــــﺎﻱ ﺍﻟﻭﻁﻧﻲ                                                 2019
ﺩﺍﺋﺭﺓ ﺍﻻﺳﺗﻌﻣــــــــﺎﻝ ﻭ ﺍﻟﺗّﺣﺿﻳﺭ
ﻳﺭﻳّــــﺔ ﻣﺩﺍﺭﺱ ﺃﺷﺑﺎﻝ ﺍﻷﻣــــﺔ ﻣﺩ
                                     ــﺎ ﺍﻟـﺗﺟـــﺭﻳﺑــــــــﻲﺍﻣﺗﺣــــــﺎﻥ ﺍﻟﺑﻛــﺎﻟﻭﺭﻳ
ﺍﻟﺷﻌﺑﺔ: ﺭﻳﺎﺿﻳــــــﺎﺕ ﻭﻋﻠــــــﻭﻡ ﺗﺟﺭﻳﺑﻳﺔ                                                              
 
ﺍﺧﺗﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﻣــﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺭﻧﺳﻳـــﺔ                                               ﺍﻟﻣﺩﺓ: ﺳــــﺎﻋﺗـــــﺎﻥ ﻭﻧﺻــــﻑ
 
ﺣﺩ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﻳﻥ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﻳﻥﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺷﺑﻝ ﺃﻥ ﻳﺧﺗﺎﺭ  
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ 
L’OAS, une ombre visible du colonialisme
 
Le dernier quart d’heure de la guerre de libération fut particulièrement meurtrier sous l’effet de la politique 
de la terre brûlée, menée par l’organisation de l’ armée secrète (OAS). De mai 1961 à septembre1962,les 
attentats terroristes signés par l’OAS font plus de 2200 morts parmi les civils et les militaires dans les deux 
camps .Le succès de la lutte armée et de l’action diplomatique, menées par le FLN depuis Novembre 1954, 
contraint la Métropole à envisager l’abandon de  la plus importante de ses colonies, après avoir perdu 
l’Indochine. L’annonce faite par le général de GA ULLE d’organiser un référendum d’autodétermination 
provoque un séisme chez les partisans de  l’Algérie française   .Le 08 Janvier 1961 ,75% des électeurs 
français approuvent le projet de loi concernant  l’autodétermination des populations algériennes. C’est le 
début de la fin. La réaction est extrême. 
Des officiers de l’armée fomentent un coup d’état en Avril 1961 et  échouent. C’est le premier acte 
spectaculaire de l’OAS , fondée trois mois auparavant à Madrid par le gé néral Raoul SALAN, Pierre 
Lagaillarde et Jean-Jacques Susini . L’échec ne décourage pas les putschistes . La colère des ultras se
cristallise cependant et entra ine l’émergence d’une nébuleuse qui s’oppose désespérément à 
l’indépendance de l’Algérie.   L’OAS opère par l’insurrection armé e, le plasticage de locaux publics, le 
putsch, le massacre collectif, l’assassinat de personnali tés. Tout est bon pour semer la terreur. Le 31mai 
1961, Roger Gavoury, commissaire central d’Alger chargé de démanteler l’organisation est assassiné. Des 
intellectuels favorables à la décolonisati on sont ciblés aussi. Mouloud Fera oun est fusillé, Jean Paul Sartre 
et André Malraux échappent à de s attentats. Au fur et à mesure que le processus d’indépendance avance, 
les activistes redoublent de férocité. Mais l’organisation est minée par des dissensions internes.
Le référendum du 1 er juillet 1962 donne 99% de suffrages fa vorables à l’indépendance. L’OAS sombre 
dans la folie destructrice et pa rticipe fortement à l’exode massif de s pieds –noirs. L’incendie monstre des 
entrepôts   de carburant du port d’Oran fut l’acte ultime et la marque de désespoir du vaincu. 
Nouri NESROUCHE ; EL WATAN du 19 Mars 2012 
Numéro spécial, Supplément Histoire Commémoration du 19 Mars 1962 
4
ency-educatio
i
ion.com/exams
    
ﺍﺧﺗﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﻣــﺎﺩﺓﺍﺧﺗﺑﺎﺭ ﻓﻲ
du colonialism coloniali
particulièrement meticulièrement
rmée secrète (secrète (OAO S)
de 2200 morts parmi 200 morts 
on diplomatique, mon diplomatiq
andon de la plus imon de la plus
énéral al de GAULLde GAUL E 
sans de l’Algérie frde l’Algé
e loi concernant l’auconcernant 
t extrême. rême. 
e fomentent un coufomentent un
AS , fondée trois mfondée troi
an-Jacques Susiniacques Susin . L
endant et entraineet e
nce de l’Algérie.   Lde l’Algérie
massacre collectif,assacre c
Roger Gavouryger Gavour , com
ellectuels favorablesels favorabl
et André Malraux ndré Malrau é
les activistes redoactivistes
Le référenduLe réf
dans la fdans
rep
3as.ency-education.com
QUESTIONS 
I) Compréhension : (14pts) 
1) Le thème du texte est : 
a – L’assassinat d’intellectuels favorables à la colonisation. 
b- La politique de l’OAS avant l’indépendance. 
c-La décolonisation de l’Algérie par l’OAS. 
Choisissez la bonne réponse. 
2) Quelle est la cause principale de la constitution de l’OAS ? 
3)  La colère des ultras...entraine l’émergence d’une nébuleuse qui s’oppose....
L’expression soulignée veut dire : 
a-Apparition d’un groupuscule terroriste.
b-Disparition d’une organisation terroriste. 
c-Existence d’un groupe de moudjahidines.
Choisissez la bonne réponse. 
4) Relevez dans le texte trois termes désignant les membres de l’OAS.
5) A partir du texte complétez le tableau ci-dessous : 
Date Evènement
.................................
Approbation du projet de loi d’autodétermination du peuple 
algérien par les ¾ des électeurs français
Avril 61 ............................................................................................
............................ Fondation de l’OAS à Madrid
1er juillet 62 ...........................................................................................
6) Relevez dans le texte quatre termes ou expressions relatifs à la terreur. 
7) Il existait un désaccord entre les membres de l’OAS. Relevez dans le texte la phrase qui le 
montre.
8) A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés ? 
.....ses colonies ... (1er §)
....qui s’oppose .... (2ème §) 
9) Comment interprétez-vous le dernier acte commis par l’OAS avant de quitter l’Algérie ? 
(2à 3 lignes) 
II) Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des sujets au choix
1) Votre école organise un concours pour le meilleur compte rendu. Rédigez le compte rendu 
objectif de ce texte pour y participer. 
2) Face à la détermination d’un peuple, même les plus grandes puissances n’y peuvent rien.
Rédigez un texte d’une centaine de mots où vous raconterez l’un des évènements qui ont 
marqué la résistance du peuple algérien. 
 
ﺻﻔﺤﺔ22ﻣﻦ4  
e l’OASOA .
vènementement
om
de loi i d’autodétermind’autodét
s électeursteu françaisfrançao
.....................................
cOAS à MadridS à Madrid
nc
..........................................
n.on
termes ou expressioermes ou expr
d entre les membres tre les mem
uoi renvoient les pronvoient les
nies ... (s ... (11ere §))
oppose se .... (.... (22èmeème §§) 
Comment interprétement int
(2à 3 lignes) 3 lignes) 
II) II) ProductioPro
cyTraitezTraitez
1
3as.ency-education.com
Corrigé et barème sujet 1(FRANÇAIS)
Note 
tolale 
 
Note 
partielle 
 
 
Réponses 
 
 
 
1 
 
1.5 
 
 
1 
 
 
1.5 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
2 
 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
1 
 
1.5 
 
 
1 
 
 
0.5*3 
 
 
0.5*4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0.
25*4 
 
 
 
     2 
 
0.
5*2 
 
 
 
 
      
2 
 
 
I) COMPREHENSION   (14PTS) 
 
1- Le thème est : la politique de l’OAS avant l’indépendance 
 
2- La cause principale de la constitution de l’OAS est : L’annonce faite par le 
général de GAULLE d’organiser un référendum d’autodétermination 
 
3- L’expression soulignée veut dire : a) Apparition d’un groupuscule 
terroriste 
 
4- Les trois termes désignant les membres de l’OAS sont : putschistes- les
ultras- activistes 
 
5-  
Date Evènements
8 janvier 1961 Approbation du projet de loi d’autodétermination du
peuple algérien par les ¾ des électeurs français
Avril 1961
Echec du coup d’état préparé par l’OAS
Janvier 1961 Fondation de l’OAS à Madrid
1er juillet 1962 Référendum
 
 
6- Expressions ou termes relatifs à la terreur : Le massacre collectif ,
l’assassinat de personnali tés, fusillé, attentats, férocité, politique de la 
terre brûlée 
 
        7-La phrase qui montre qu’il y avait un désaccord entre les membres de l’OAS 
est : Mais l’organisation est minée par des dissensions internes 
 
8- Ses : Métropole 
Qui : nébuleuse 
9-Réponses libres
enc
22
eency-e
5*2
        2
y-education.com/exams
par le 
nationn
groupuscule roupuscule 
sont :: putschistesputschis
EvènementsEvènement
m/tion du projet de du projet de loi 
e algérien par les érien par les ¾ dom
Echec du coup d’étec du coup dco
Fondation de l’OAondation de 
n.oooontiotiotiotio
pressions ou termsions ou 
’assassinat de assinat d per
terre brûléeerre brûlée
        77-La phrase quLa phras
estest :: Mais l’orgaMais l’
88- S
ncy-e
msms
3as.ency-education.com
0.25
- Expression écrite : (6 points)
Compte rendu objectif :
1. Organisation de la production :
- Présentation du texte (mise en page).
- Présence de titre et de sous-titres.
- Cohérence du texte.
- Progression des informations.
- absence de répétitions.
- absence de contresens.
- emploi de connecteurs.
- structure adéquate (accroche -condensation).
2. Planification de la production :
- Choix énonciatif en relation avec la consigne.
- Choix des informations (sélection des informations essentielles).
3. Utilisation de la langue de façon appropriée :
- Correction des phrases au plan syntaxique.
- Adéquation du lexique à la thématique.
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation.
- Emploi correct des temps et des modes.
- Orthographe (pasplusde10fautespouruntextede150motsenviron).
-Production libre :
1. Organisation de la production :
- Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit demandé).
- Cohérence du texte.
- Progression des informations.
- absence de répétitions.
- absence de contresens.
- emploi de connecteurs.
- structure adéquate (introduction -développement-conclusion).
2. Planification de la production :
- Choix énonciatif en relation avec la consigne.
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées).
3. Utilisation de la langue de façon appropriée :
- Correction des phrases au plan syntaxique.
- Adéquation du lexique à la thématique.
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation.
- Emploi correct des temps et des modes.
- Orthographe (pasplusde10fautespouruntextede150motsenviron).
0.25
02
0.25*4
0.25*2
02 1
1
1
0.25
0.25
02 0.25
0.25
0.5
02 0.25*3
0.25*3
1
02 1
1
0.25
02 0.25
 
0.25
ency-education.com/exams
elles).s).
ion.
runtextede150motsextede150m en
tion :
se en page selon page selon le ty
ormations.rmations.
itions.ns.
ntresens.sens.
connecteurs.cteurs.
e adéquate équat (introduct(intro
Planification de la prPlanification de l
Choix hoix énonciatif énonciati en
- Choix des hoix de informi
3. Utilisatio3. Ut
-- CorrectCor
- Adéq
- U
sss
ee-e
0.25
y-ey-e
0.250.25
ycy0.250.25
cy
eeency
3as.ency-education.com
ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
Aux officiers, sous-officiers, hommes du rang  
et personnels civils assimilés de l’Armée Nationale Populaire 
Au prix de lourds sacrifices, consentis tout au long de la période d’occupation et de barbarie 
coloniale, le peuple algérien n’a eu de cesse de mener son c ombat salutaire jusqu’au jour 
historique du 1er Novembre 1954, qui verra le déclenchement de sa glorieuse guerre de libération, 
couronnée le 5 juillet 1962 par le recouvrement  de l’indépendance nati onale, arrachée dans la 
gloire et la dignité et dont nous célébrons le 50ème anniversaire. (…)
           En cette circonstance historique, le devoir de mémoire nous inte rpelle tous à faire montre, 
de la manière la plus sincère, de notre  mérite et de notre dignité à être les héritiers méritoires de 
nos martyrs et de porter l’Algér ie, pour laquelle ils se sont sac rifiés sans calcul ni concession 
aucune, au rang qui lui sied et d’œuvrer, tous ensemble comme nous l’avons toujours fait, à 
l’édification de l’Etat moderne et de droit.
          Le devoir de mémoire nous interpelle, aussi, en ces moments solennels, à nous incliner à la 
mémoire de nos valeureux C houhada d’hier et d’aujourd’hui et à témoigner toute notre 
reconnaissance et gratitude envers leurs familles et proches et à les assurer de notre solidarité 
agissante en toute circonstance. 
L’Armée Nationale Populaire, institution ré publicaine fière de son héritage historique 
intarissable et véritable creuse t des valeurs nati onales authentiques, se dirige résolument vers la 
concrétisation de son projet ambitieux et légitime de modernisation et de professionnalisation. 
          Cette aspiration, à laquelle nous nous a ppliquons tous en rang serré, mérite elle aussi que 
des efforts et des sacrific es soient consentis sans cesse et au quotidien pour maitriser et préserver 
les moyens et les équipements chèrement acquis a fin de garantir la sécurité et la souveraineté 
nationale. 
J’appelle ici, au sens du devoir de tout un chac un pour s’atteler en permanence à donner le 
meilleur de lui-même pour que notre armée se place à la hauteur des aspirations placées en elle par 
la Nation et contribuer à la défense des intérêts nationaux. 
Gloire à nos Martyrs et vive l’Algérie !
D’après le Général de corps d'armée Ahmed Gaïd Salah
El-Djeich, N°588, juillet 2012 
4
ency-education.com/exams
arbarie 
u’au jour jour 
de libération, bération
rrachée dans la hée dans la 
elle tous à faire monous à faire m
les héritiers méritoiles héritiers m
iés sans calcul ni cosans calcul n
me nous l’avons tounous l’avons 
moments solennelsments solen
’aujourd’hui et à urd’hui et
et proches et à les aroches et à 
tution républicaine n républic
urs nationales authenationales a
x et légitime de modeet légitime de m
e nous nous appliquous nous app
oient consentis sans t consentis s
ments chèrement acqchèremen
au sens du devoir dsens du devo
même pour que notreme pour que 
ontribuer à la défenbuer à la dé
oire à nos Martyrs eà nos Marty
D’après le GéD’après le G
3as.ency-education.com
Questions : 
I – Compréhension : (14 points) : 
1-Pour quelle occasion ce discours a-t-il été écrit ? Relevez le passage qui le montre. 
2-Les Algériens ont combattu sans aucune hésitation le colonisateur. Relevez du texte le passage 
qui le montre. 
3- L’Armée Nationale Populaire, fière de son héritage historique intarissable… »
- Le mot souligné veut dire : 
a- Glorieux                   b- infini                  c- incroyable  d- limité.                         
Recopiez la bonne réponse. 
4-« Cette aspiration à laquelle nous nous appliquons tous en rang serré… »
-De quelle aspiration s’agit-il ? 
5-Relevez parmi ces propositions, celles qui ne sont pas en relation avec le texte : 
-Se montrer indigne à être les héritiers de nos Martyrs. 
-S’incliner à la mémoire des Chouhada.
-Témoigner de la gratitude envers les familles des Martyrs. 
- Le peuple algérien a cessé de mener son combat salutaire 
- Œuvrer à l’édification de l’Etat moderne et de droit.
6-L’auteur s’implique dans son discours. Relevez quatre (4) indices qui le montrent. 
7-« Le devoir de mémoire nous interpelle à nous incliner à la mémoire de nos valeureux Chouhada 
d’hier et d’aujourd’hui et à témoigner toute notre reconnaissance et gratitude envers leurs familles 
et proches. » 
- Réécrivez cette phrase en commençant ainsi :    Il faut que nous….
8-La visée communicative du texte est : 
a-Dénoncer le sacrifice des martyrs pendant la guerre de libération nationale. 
b-Inciter à défendre les intérêts de l’Algérie.
c-Exhorter à célébrer chaque année la fête de l’indépendance.
d-Appeler à la construction de l’Etat moderne.
Recopiez les deux bonnes réponses.  
9-A votre avis, comment pourrait-on rendre hommage à nos valeureux martyrs ? ( en 2 ou 3 
lignes) 
II- Production écrite (6 points) : 
Traitez l’un des deux sujets : 
1-Nous sommes à la veille de la célébration de la fête de l’indépendance nationale, le 05 juillet 
prochain, et votre établissement vous charge de préparer un petit discours pour la circonstance, 
pour cela faites le compte rendu objectif de ce texte. 
2-On constate que les jeunes d’aujourd’hui ne s’intéressent pas ou peu à l’histoire de notre pays. 
Pour y remédier, rédigez un texte dans lequel vous les appelez à mieux considérer les sacrifices de 
leurs aînés et les inciter à contribuer à la construction d’une Algérie forte et moderne.  
4
ency-education.com/exams
          
n avec le texte : vec le texte : 
rs. 
utaire re 
oit.
levez quatre (4) indiz quatre (4
elle à nous incliner àelle à nous incli
ner toute notre reconer toute notre r
commençant ainsi : mençant ain
tive du texte est : u texte est 
fice des martyrs penes martyrs
ndre les intérêts de l’re les intérêts 
célébrer chaque annébrer chaque 
à la construction dea construction
iez les deux bonnesdeux b
-A votre avis, commre avi
lignes) gnes) 
IIII- Product- Produc
nc
Traitez Tra
1
3as.ency-education.com
Corrigé type du sujet n°2 du baccalauréat Blanc (Français) 
Total Détail Les réponses
2
1,5
1
1
2
2
1,5
1
2
1x2
1,5
1
1
1x2
0,5x4
0,25x6
0.5x2
0,5
0,5
0,5
0,5
Compréhension de l’écrit :
1- Ce discours a été écrit à l’occasion de la célébration de la fête 
de l’indépendance.
Justification : «…dont nous célébrons le 50ème anniversaire. »
2- Le passage : «…ils se sont sacrifiés sans calcul ni concession 
aucune. »
3- Intarissable : Infini
4- L’aspiration : Il s’agit de la concrétisation du projet de 
modernisation et de professionnalisation de l’A.N.P.
5- Les deux propositions sont :
-Se montrer indigne à être les héritiers de nos Martyrs.
- le peuple a cessé de mener son combat salutaire.
6- Les quatre (4) indices : lourds sacrifices – barbarie – couronnée –
notre – nous – intarissable – résolument…
7- Il faut que nous nous inclinions……et que nous 
témoignions toute notre…… .
8- La visée communicative :
- Inciter à défendre les intérêts de l’Algérie.
- Appeler à la construction d’un Etat moderne.
9- Donner son point de vue en formulant deux ou trois 
phrases.
-Pertinence des idées.
-Cohérence
-Correction de la langue
-Nombre de lignes
1,5
2
1,5
1
2
2
2
1,5
2
1,5
1
2
2
2
                             Production écrite
Compte rendu objectif
- Présentation du document.                                          
- Les intentions de communication.                              
- La visée communicative.                                             
- La correction de la langue.                                          
Production libre
- Organisation de la production.                                    
- Choix énonciatif et choix des informations.               
- Correction de la langue.                                              ency
5
2
1,51,5
11
2
2
n y-education.com/exams
sion 
ojet de de 
A.N.P..
e nos Martyrs.nos Martyrs.
at salutaire.alutaire.
ces –– barbarie barbarie – co
ment…
nclinions……et qnions……
otre……e…… ..
nicativee :
dre les intérêts de ltérêts
a construction d’unnstruction 
son point de vue enn point de vu
es.s.
ence des idées.nce des idées
hérenceence
Correction de la laection de l
-Nombre de lignNombre de 
d
m
1,51,5
22
1,51,
11
                   
CompteCom
-
dddu
yed
3as.ency-education.com