 
Niveau : 3AS SE / GE                                  Durée : 2 heures                                Année scolaire :2017/2018 
 
Composition n°1 de français  
Texte : 
Hymne National, L'ode à la fierté 
L'Algérie ne serait pas ce qu'elle est sans Kassaman, son vibrant et flamboyant hymne national. Le 
texte écrit par le grand poète Moufdi Zakaria est une charge révolutionnaire dont les mots explosent dans 
un  bombardement  lyrique  d'une  puissance  fabuleuse.  Même  les  lettres  choisies  par  le  chantre  de  la 
guerre de Libération renf
erment une énergie volcanique et coulent en lave incandescente. 
L'auteur de L'Iliade algérienne a composé ses vers avec une fougue guerrière qui n'admet ni retraite 
ni défaite. Avec une étonnante prémonition, il a choisi des couplets de six vers en plus d'un refrain comme 
s'il savait que le combat pour l'indépendance allait durer sept ans.  Il a en outre disposé ses cinq strophes 
qui symbolisent les cinq wilayas historiques en batteries de canons et les a faits rugir avec le souffle des 
ouragans. […]  proclamait‐il « Nous avons décidé que l'Algérie vivra. Témoignez !». 
Cette ode épique a égal
ement une histoire politique sur laquelle les avis divergent. Certains croient 
savoir que Moufdi Zakaria a rédigé Kassaman en une nuit alors qu'il se trouvait à la prison de Barberousse 
d'Alger. D'autres disent que c'est son ami Abane Ramdane qui lui avait demandé d'écrire l'hymne de la 
révolution. Selon Lakhdar Rebbah, la décision a été prise en juin 1955 au quartier de Belcourt lors d'une 
réunion  qui  avait  regroupé  Krim
  Belkacem,  Benyoucef  Benkhedda,  Bouda,  Amara  Rachid  et  Abane 
Ramdane. 
La composition musicale de l'oeuvre a été confiée en avril 1956 à l'artiste Mohamed Touri, mais n'a 
pas été retenue |…].  Moh amed Triki, le compositeur tunisien a lui aussi tenté de la mettre en musique, 
mais  sa  version  a  également  été  rejetée  […].  C'est  finalement  au  chanteur  et  compositeur  égyptien 
Mohamed Fawzi qu'échoira, à la fin 1956, l'honneur de la composition musicale de Kassaman. […].  Avec 
les  modifications  de  Haroun  Rachid,  le  poème  de  Moufdi  Zakaria  deviendra  en  1963  l'hymne  national 
officiel de l'Algérie indépendante et fera vibrer le cœur  des Algéri
ens à diverses occasions. 
Par Mohamed BADAOUI, l’Expression ‐ Mercredi 01 Novembre 2017 
Questions : 
I/Compréhension : (14pts) 
1. L’auteur de ce texte évoque un fait important lié à l’Histoire de l’Algérie. Lequel ?  
2. " Moufdi Zakaria a rédigé Kassaman en une nuit ".  
Relevez dans le troisième paragraphe deux expressions qui renvoient à " Kassaman". 
3. " Cette ode épique a également une histoire politique..." L’expression soulignée veut dire : 
a. Les circonstances de la rédaction de Kassaman ne sont pas clairement connues. 
b. Les circonstance s de la rédaction de Kassaman sont clairement connues. 
c. Les circonstances de la rédaction de Kassaman sont dues à un conflit politique. 
Choisissez la bonne réponse. 
4. En vous basant sur le deuxième paragraphe, complétez le tableau suivant : 
Composants de l’Hymne national  Valeurs symboliques
Six couplets et un refrain   ……………………………………………………………  
Cinq strophes   ……………………………………………………………  
www.dzexams.com
5. À quels éléments du texte renvoient l’expression "l’auteur de l’Iliade algérienne" et les mots "lui" et "lui" 
dans les phrases ci‐dessous : 
a. "L'auteur de L'Iliade algérienne a composé ses vers…"  (2ème paragraphe) 
b. "...qui lui avait demandé d'écrire…"   (3ème paragraphe) 
c. "…  a lui aussi tenté de la mettre en musique…"   (4ème paragraphe) 
6. Complétez ce qui suit en relevant les évènements qui marquent chaque date. 
1955 : …………………………………………………………………………………………………………  
1956 : …………………………………………………………………………………………………………  
7. L’histoire de la composition musicale de Kassaman est passée par de différentes étapes avant qu’elle soit 
officielle. Relevez du texte les étapes de cette histoire. 
8. "Nous avons décidé que l'Algérie vivra. Témoignez !" 
Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire Moufdi Zakaria par cett
e expression.  
 
II/ Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades de classe sur les circonstances liées au déclenchement de la guerre 
de libération nationale, votre lycée organise un concours du meilleur compte rendu. Vous avez choisi ce 
texte que vous venez de lire. Rédigez‐en le compte rendu objectif du texte.  
Sujet 2 : A l’occasion de la célébration du 63ème anniversaire du déclenchement de la guerre de libération 
nationale, votre lycée organise un concours pour le meilleur texte sur la « révolution algérienne ». 
       Rédigez un texte d’une centaine de mots (dizaine de lignes) où vous introduisez un témoignage de 
l’un de vos proches concernant la révolution algérienne. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com