Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                     Année scolaire : 2016/2017 
Composition de français du 2eme trimestre.                   26.02.2016                Classes 3 S&MT. Durée : 2 h 
Texte : 
La question de l'utilisation des écrans est cruciale dans l'éducation actuelle. 
Qu'en faisons -nous ? Quelle position adopter  ? Combien de temps les autoriser  ? 
Certains parents ne voient pas de problème à laisser leurs enfants accéder aux tablettes, 
ordinateurs et Smartphones. D'autres à l'inverse n'autorisent aucun écran et sont 
totalement contre, jugeant que le temps devant l'écran a des effets trop négatifs sur le 
comportement et l'esprit en développement des jeunes enfants. 
Nous nous situons un peu au milieu, sans interdiction totale, mais plus proche 
du sans écran. J'aimerais bien que mes enfants grandissent encore un peu sans écran, 
mais il nous est difficile d'attendre cela d'elles quand leur papa et moi y passons 
beaucoup de temps chaque jour ; l'ordinateur étant notre outil de travail. Ce n'est pas la 
même chose de se divertir avec les écrans (se promener sur Facebook, regarder 
YouTube, jouer à des jeux vidéo ...) que de les utiliser pour créer. Mais pour les enfants, 
la distinction n'est pas évidente. Je l'explique régulièrement aux filles, et dès qu'elles 
seront assez grandes, elles pourront avoir accès à l'ordinateur pour éditer des images, 
programmer, créer un blog, écrire des mails.... 
Enfant, j'ai grandi presque sans télé. Nous l'avons eue par inte rmittence et 
l'usage en était limité et encadré. Pourtant je n'ai jamais eu le sentiment de manquer de 
télé. La télé et les jeux vidéo ne faisaient pas vraiment partie de mes intérêts. Plus 
grande, j'aimais bien regarder un film en famille le mardi soir car il n'y avait pas d'école 
le lendemain ! 
(…)  
     Quelle que soit la règle d'utilisation que nous choisissons pour notre famille, il faut 
essayer d'être cohérent entre notre discours et nos actes, être attentifs et vigilant et 
accompagner nos enfants dans  la découverte des nouveaux médias. Ils ne sont pas à 
rejeter.  
                                                       
Eve Herrmann,  
NOUVELLES TECHNOLOGIES, RÉFLEXION 
 
Questions : 
I. Compréhension : (14pts) 
 
1. La thèse défendue par l’auteur est : (1.5pt) 
- Il faut interdire tout ce qui est écran pour nos enfants. 
- Les écrans sont de plus en plus importants dans l’éducation de nos enfants. 
- Utiliser les écrans quand il est temps convenable et avec modération. 
    Recopiez la bonne réponse 
 
2. L’utilisation de l’écran dans le domaine éducatif fait la polémique. (1pt) 
       Relevez le passage qui le montre dans le texte. 
 
3. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à « technologie ». (1pt) 
www.dzexams.com
 
4. Complétez les pointillés par les mots et les expressions donnés dans le désordre : « 
accéder aux tablettes, usage limité de la télé, créer un blog, un effet négatif sur le 
comportement » : (2pts) 
a- Adeptes de l’écran : … , … , ...  . 
b- Détracteurs de l’écran : … , … , …  . 
 
5. « Nous l'avons eue par intermittence ». L’expression soulignée veut dire :  (1.5pt) 
- De façon continue ; 
- Par heures ; 
- Par moments. 
                    Recopiez la bonne réponse 
6.  « Certains parents ne voient pas de problème à laisser leurs enfants accéder aux 
tablettes. L'écran a des effets trop négatifs sur le comportement des jeunes enfants. ».         
    Reliez les deux phrases ci-dessus par l’articulateur qui convient (bien que ; si bien 
que ; étant donné que). (1.5pt) 
 
7. « à laisser leurs enfants accéder aux tablettes, ordinateurs et Smartphones » (1§) 
« je l'explique régulièrement aux filles » (2§) 
   A qui/quoi renvoient les mots soulignés ? (2pts) 
 
8. Complétez le passage suivant à l’aide des mots donnés dans la liste qui suit : (3.5pt) 
Découverte / l’écran / opposants / avis / partisans / pense / débat 
Utiliser ………… dans l ’éduction est un sujet de ………….. ent re les 
……………..  et les …………….. . Un  troisième ……… modéré vient d’intervenir. 
Celui de l ’auteur qui ………… qu’i l faut accompagner les  enfants dans la  
…………….. des nouveaux médias.  
 
II. Production écrite : (6pts) : 
Choisissez l’un des deux sujets 
 
1. La technologie aujourd’hui joue un rôle crucial dans l’éducation.  
Rédigez le compte rendu objectif du texte (environ 100 mots) que vous présenterez 
à vos camarades.  
 
2. Que préférez-vous la lecture sur livre en papier ou sur l’e-book ?  
Rédigez un texte argumentatif pour répondre à cette question en avançant des 
arguments précis et articulés. 
Qui veut, peut ! 
 
 
www.dzexams.com
CORRIGE TYPE 
I. Compréhension : (14pts) 
3. La thèse défendue par l’auteur est : (1.5pt) 
- Utiliser les écrans quand il est temps convenable et avec modération. 
4. L’utilisation de l’écran dans le domaine éducatif fait la polémique. (1pt) 
      « Certains parents ne voient pas de problème à laisser leurs enfants accéder aux 
tablettes, ordinateurs et Smartphones. D'autres à l'inverse n'autorisent aucun écran 
et sont totalement contre, jugeant que le temps devant l'écran a des effets trop 
négatifs sur le comportement et l'esprit en développement des jeunes enfants. » 
 
5. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à « technologie ». (1pt) 
« tablettes, télévision, ordinateurs, Smartphones » 
6. Complétez les pointillés par les mots et les expressions données dans le désordre : (2pts) 
c- Adeptes de l’écran : accéder aux tablettes, créer un blog. 
d- Détracteurs de l’écran : usage limité de la télé, un effet négatif sur le comportement. 
 
7. « Nous l'avons eue par intermittence ». L’expression soulignée veut dire :  (1.5pt) 
- Par moments. 
8.  « Certains parents ne voient pas de problème à laisser leurs enfants accéder aux 
tablettes, bien que l'écran ait des effets trop négatifs sur le comportement des jeunes 
enfants. ».  (1.5pt) 
 
9.  « à laisser leurs enfants accéder aux tablettes …»  (1§) = la distinction (1pt) 
« je l'explique régulièrement aux filles » (2§) = certains parents  (1pt) 
 
10. Complétez le passage suivant à l’aide des mots donnés dans la liste qui suit : (3.5pt) 
 
Utiliser l’écran dans l’éduction est un sujet de débat  entre les opposants et les 
partisans. Un troisième avis modéré vient d’intervenir. Celui de l’auteur qui pense 
qu’il faut accompagner les enfants dans la découverte des nouveaux médias. 
 
11. Production écrite : (6pts) : 
Le compte rendu du texte 
Le présent texte argumentatif, écrit par Eve Herrmann, traite une problématique qui 
fait débat : peut-on utiliser la technologie dans l’éducation de nos enfants ? En suivant 
une stratégie argumentative efficace « la concession ».  
Eve Herrmann concède le débat entre détracteurs et partisans de la technologie dans 
le domaine éducatif . Elle se situe au milieu mais sans interdiction totale de l’écran. 
L’auteur préfère que les enfants grandissent encore un peu sans écran, afin qu’ils fassent 
la distinction entre ce qui est utile de ce qui est futile. Elle rajoute qu’elle ne s’intéressait 
pas à la télé et les jeux vidéo car elle la regardait par intermittence et l'usage en était 
limité. 
L’auteur pense qu’il faut accompagner les enfants dans la découverte des nouveaux 
médias. 
www.dzexams.com