اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
Sujet 01 
Texte :   
       En cette première journée à la tête des Nations Unies, une question me pèse sur le cœur. 
   Comment venir en aide aux millions d’êtres humain s pris au piège de conflits et qui souffrent 
énormément dans des guerres interminables? 
      Une force meurtrière décime les civils. Des f emmes, des enfants, des hommes sont tués ou 
blessés, forcés à l’exil, dépossédés de leurs
 droits et démunis. Même les hôpitaux et les convoi s 
humanitaires sont pris pour cible. 
      Dans ces guerres, il n’y a aucun gagnant : tout le monde est perdant. Des milliards de dollars 
sont dépensés, détruisant des sociétés et des écono mies entières et alimentant des méfiances et 
des peurs qui se transmettent de génération en génération. Des régions entières sont déstabilisées 
et la nouvelle menace du terrorisme global plane sur nous
 tous. 
      En ce Jour de l’An, je vous demande à tous de prendre avec moi cette résolution: 
         - Engageons-nous à faire de la Paix notre priorité absolue. 
         -Faisons de 2017 l’année où nous tous – ci toyens, gouvernements et dirigeants – aurons 
tout fait pour surmonter nos différences. 
        -De la solidarité et la compassion dans not re vie quotidienne, au dialogue et au respect 
quels que soient les clivages* politiques … Des ces sez-le-feu sur le champ de bataille aux 
compromis à la table des négociations pour parvenir à des solutions politiques… 
       -La Paix doit être notre objectif et notre g uide. Tout ce que nous valorisons en tant que 
famille humaine – la dignité et l’espoir, le progrès et la prospérité – dépend de la Paix. 
   Mais la paix dépend de nous. 
     -Engagez-vous à mes côtés au service de la Paix jour après jour. 
     - Faisons de 2017 une année pour la Paix. 
  
                             Merci. 
                                                 António Guterres, secrétaire général de l'ONU ;  
                                                    Le temps, 1er janvier 2017 
 
 
Clivages* : division en deux camps sur un sujet donné.    
 
 
Niveau : 3ASS/3ASGE                          Mai 2018 
 Examen Blanc     Matière : Français    Durée : 02h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
I) Compréhension : 
1) Quel est le type de ce texte ?  justifiez votre réponse. 
2)  Quel message l’auteur veut-il émettre ? A quelle occasion ? A qui est-il destiné ? 
3)  Relevez quatre termes ou expressions qui renvoient au mot « guerre ». 
4) les convois humanitaires sont pris pour cible. 
L’expression soulignée veut dire : 
-protégés         -visés                  -défendus 
5) Mettez les propositions suivantes dans la colonne qui convient :  
- Engageons-nous à faire de la paix notre priorité. 
- Des Hommes livrés à la souffrance de la guerre qui ne s’arrête pas. 
- Le terrorisme guette les pays instables. 
 
Partie expositive Partie argumentative Partie exhor tative 
 
 
 
 
 
 
6) « Des cessez-le-feu sur le champ de bataille aux co mpromis à la table des négociations pour 
parvenir à des solutions politiques… » 
Cette phrase veut dire : 
-De la suspension des hostilités en période de guer re aux accords qui vont permettre de 
résoudre politiquement la situation.  
-De la poursuite des hostilités pendant la guerre au rejet des solutions politiques 
-Des cessez le feu sur le champ de bataille au rejet des solutions politiques. 
 
7) A quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
 
8) Relevez du texte une phrase qui exprime le même sens que la suivante : 
« La coopération et la fraternité entre les individus est la base d’une réelle démocratie ». 
9) Réécrivez la phrase suivante en introduisant un verbe de modalité :  
« Engagez-vous à mes côtés au service de la paix  jour après jour. » 
10)  Proposez un titre au texte. 
 
II) Production écrite : (un sujet au choix) 
 
1) Rédigez le compte rendu objectif de ce texte. 
 
2) Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes dans lequ el vous tenterez de convaincre 
vos camarades que la violence ne règle en rien les problèmes de la société et que la 
tolérance est la base d’une existence pacifique. 
 
Bon Courage 
 
 
Page 2/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
Corrigé : 
 
1) Ce texte est de type exhortatif (appel). Justificat ion : emploi d’un verbe 
performatif :   « je vous demande/ verbe de modalit é(doit)/ verbe à 
l’impératif(engageons-nous/faisons) ». 
2) Le message : que la paix soit une priorité. Ce message est envoyé aux citoyens, 
gouvernements et dirigeants, à l’occasion du jour de l’an 2017. 
3) Conflits, forces meurtrières, terrorisme, champ de bataille 
 
4)   Visés 
5)  
Partie expositive Partie argumentative Partie exhor tative 
 
- Des Hommes livrés à la 
souffrance de la guerre 
qui ne s’arrête pas. 
 
- Le terrorisme guette les 
pays instables. 
 
 
- Engageons-nous à faire 
de la paix notre priorité. 
 
6) De la suspension des hostilités en période de guerr e aux accords qui vont 
permettre de résoudre politiquement la situation.  
7) Nous : l’auteur, les lecteurs et toute l’humanité 
Leurs : des femmes, des enfants, des hommes 
8) « De la solidarité et la compassion dans notre vie quotidienne, au dialogue et au 
respect quels que soient les clivages politiques. » 
9) Il faut que vous vous engagiez à mes côtés au servi ce de la paix, jour après 
jour. 
 
10) Titre : « L'appel à la paix du nouveau secrétaire général de l'ONU » 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com