 Lycée Malek Bennabi Boukadir         Niveau : 3ème Lph                 Année scolaire 2016/2017                                  
                                      Composition n°2 de la langue française 
               La colonisation de l’Algérie a‐t‐elle été un « crime contre l’humanité » ? 
   Le  débat  actuel  en  France  sur  le  caractère  de  la  colonisation  et  de  la  guerre  d'Algérie  démontre 
bien que l'exercice de mémoire est encore loin d'être achevé.  
   Oui, les agissements de l’armée française en Algérie, durant la guerre de libération nationale sont 
de  nature  à  constituer  des  crimes  contre  l’humanité. Ce  ne  sont  pas  les  sentiments  qui  me  font 
parler,  mais  une  modeste  analyse.  La  définition  de  la  notion   de  crime  contre  l’humanité  est   à 
trouver  dans  l’Article  7  du  Statut  de  Rome,  lequel  dispose  que  le  crime  contre  l’humanité  est 
constitué par «une attaque généralisée sur des populations civiles». Alors, la plupart des historiens 
s’attachent  à  confirmer  que  le  cas  de  la  guerre  d’Algérie  est  susceptible  de  répondre  à  cette 
définition.   
   La définition prévoit une seconde condition à la caractérisation d’un crime contre l’humanité. Ainsi, 
il  faut  que  ces  violences  prennent  le  caractère,  entre  autres,  de  :  viols,  d’actes  de  torture, 
d’emprisonnements  dans  des  conditions  inhumaines,  de  disparitions  forcées,  des  attaques 
perpétrées en raisons d’opinions politiques. Je précise qu’une seule de ces actions suffirait à remplir 
la seconde condition. 
  Or, dans le cas de l’Algérie, il est aisé d’identifier au moins deux de ces agissements de la part de la 
France officielle. Tout d’abord, la torture. Nombreux sont les hommes politiques français ayant eu la 
lucidité de reconnaître les actes de torture commis durant la guerre d’Algérie. Aux témoignages de 
rescapés  de  la  révolution  algérienne,  j’opposerais  simplement  les  allégations  de   Paul  Aussaresses, 
qui, affirmait que la torture était couramment utilisée par l’armée française. 
  Ensuite,   la  guerre  d’Algérie  a  été  l’occasion  pour  la  France  officielle  de  s’en  prendre  de  manière 
systématique  aux  Algériens  qui  défendaient  un  idéal  politique  déterminé,  celui  d’une  Algérie 
indépendante.  Il  s’agit  donc  d’attaques  perpétrées  contre  une  population  donnée  en  raison  de  ses 
opinions politiques. 
  Ainsi,  les  deux  conditions  cumulatives  posées  dans  la  définition  juridique  du  crime  contre 
l’humanité sont,  dans  le  cas  algérien,  remplies.  Par  conséquent,  je  répète  à  qui  veut  m’entendre  ; 
oui, les agissements de la France officielle en Algérie relèvent de crimes contre l’humanité.  
                                                    AMRANE MEDJANI, Libération, mardi 21 février 2017 
I/ Compréhension :    (13 pts)                                                                                                           
1‐ L’auteur de ce texte est‐il : 
a‐ Un historien ?        b‐ un journaliste ?           c‐ un témoin ? 
Recopiez la bonne réponse 
2‐ A‐ Quelle est la thèse défendue par l’auteur ? 
b‐ Sur quels arguments s’appuie‐t‐il pour justifier son opinion ? 
 
www.dzexams.com
3‐ Pour avancer son opinion l’auteur se réfère‐t‐il à un domaine : 
a‐ historique ? 
b‐ juridique ? 
c‐ politique ? 
Recopiez la bonne réponse 
 
4‐ « Il s’agit donc d’attaques perpétrées contre une population » 
       Le mot souligné veut dire : 
a‐ dénoncées ? 
b‐ commises ? 
c‐ acceptées ? 
Recopiez la bonne réponse  
 
5‐ « celui d’une Algérie indépendante. » 
A quoi renvoie le pronom souligné ? 
 
6‐  « Ainsi, les deux conditions cumulatives posées dans la définition juridique du crime 
contre l’humanité sont, dans le cas algérien, remplies » 
a‐ Quelle est la relation logique exprimée dans cette phrase ? 
b‐ Par quel autre connecteur peut‐on remplacer le mot souligné dans la liste 
suivante : (c’est pourquoi‐ par exemple‐ en effet)  
 
7‐ Complétez l’énoncé ci‐dessous avec les mots suivants :   
répondu – juridiquement – agissements‐ pratiqué‐ caractérisation‐ cas 
En Algérie, on a ………………..des  …………………………  qu’on peut qualifier de crimes 
contre l’humanité. ……………………………..parlant,  le ………………  de la guerre d’Algérie     
a …………………..  à cette …………………………  
 
8‐ Dans ce texte l’auteur cherche à : 
a‐ prouver  juridiquement que les agissements  de l’armée coloniale  sont des 
crimes contre l’humanité. 
b‐ dénoncer les arguments de ceux qui ne considèrent pas les agissements de 
l’armée coloniale comme crimes contre l’humanité. 
c‐ raconter l’histoire des crimes contre l’humanité perpétrés  par l’armée française.  
Recopiez la bonne réponse 
II/ Production écrite : (7 pts) 
Traitez l’un de ces deux sujets au choix. 
1‐ Faites le compte rendu objectif de ce texte en une centaine de mots 
2‐ Vous êtes contre la guerre quels que soient ses motifs. Rédigez un texte dans lequel 
vous présenterez vos arguments qui justifient votre opinion.  
 
www.dzexams.com