 
الديمقراطية الشعبية الجمهورية الجزائرية  
وزارة التربية الوطنية 
 متحانات والمسابقاتلاالديوان الوطني ل 
بكالوريا امتحان                                              التعليم الثانوي                  دورة:  2020  
علومالشعبة تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير   واقتصاد 
اللغةاختبار في مادة:  الفرنسية 
4 
 
 
 
 
المدة 20 سا و02 د 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين :
الموضوع  الأول 
 
Goucem Madani, née en 1918 à Alger, est la sœur de Fadhila Dziria… Goucem est musicienne… 
Les membres de l’orchestre féminin de Fadhila ont, pratiquement, toutes milité mais les plus actives furent 
Goucem et Aouïcha (Fatma-Zohra Achour). 
 
« Je n’ai pas milité avant la révolution, mais mon mari l’a fait. Il a été arrêté au début de la 
révolution, torturé puis relâché. Il est resté malade et en est mort.  
J’ai commencé à militer avec Aouïcha. Un jour, elle m’a dit  : « Voilà, si tu veux participer,                    
viens ». […] 
Je transportais des papiers et aussi, parfois, des armes. Aouïcha m’envoyait son frère pour me 
prévenir et j’allais dormir chez elle. Le lendemain, vers cinq heures du matin, on descendait de la 
Casbah avec un vieux panier, le voile chiffonné comme si nous étions des femmes de ménage travaillant 
chez des Français. Nous portions une gaine avec une poche cousue exprès pour mettre des armes.  
A la Casbah, nous faisions les transports seules, mais quand c’était loin, on nou s emmenait en 
voiture. […] Nous ne voyions personne, rien que celui qui nous a amenées, même le son de sa voix je ne 
le reconnaîtrais pas s’il me parlait.  
Nous étions plusieurs à faire ça, il y avait Zohra aux yeux bleus, Farida Saboundji, l’actrice, mes 
sœurs Hamida et Latifa et d’autres… 
J’ai été arrêtée le 11 août 1957. Ils sont venus chez moi à 1 heure du matin et ils m’ont emmenée. 
Ils m’ont torturée cinq jours , mais je disais toujours : « 
 Je n’ai rien vu, je n’ai rien fait, confrontez -moi 
avec celui qui m’a donnée  ». Ils m’ont relâchée. Mais quelques jours après, ils m’ont reprise. Aouïcha 
avait été arrêtée et tous les militants avec lesquels je travaillais. A u procès, je n’ai été condamnée qu’à 
deux ans. 
J’ai été trois ou quatre mois à Serkadji, puis j’ai été transférée à Maison -Carrée et à ma libération, 
ils m’ont mise au camp. 
La prison ! Une femme âgée en prison, entre quatre murs et les enfants dehors... T u t’imagines 
quelles souffrances ! Il fallait être gaie, on chantait, sinon on mourrait ». 
 
D’après Danièle Djamila Amrane Minne 
DES FEMMES DANS LA GUERRE D’ALGERIE (ENTRETIENS)  
Chapitre 4, Ed. Barzakh, 2014 
 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1. Dans ce texte, l’auteure : 
- Raconte sa participation à un fait d’histoire. 
- Rapporte le témoignage d’une militante. 
- Commente un fait d’histoire. 
 
(Recopiez la bonne réponse)  
 
اختبار في مادة:اللغة  الفرنسية\ علوم الشعبة تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد\  بكالوريا2020 
 
4 
 
 
2. Pour qui Goucem et son amie se faisaient-elles passer pour transporter les armes ? 
 
3. Relevez dans le texte quatre (04) termes ou expressions relevant du champ lexical de « prison ». 
 
4. A qui renvoie chacun des pronoms soulignés dans les expressions suivantes ? 
- « …, si tu veux participer, viens ». (2ème §).                        « Tu » renvoie à : …………… 
- « Tu t’imagines… ». (8ème §).                                              « Tu » renvoie à : …………… 
- « …, on chantait,… ». (8ème §).                                            « On » renvoie à : …………… 
 
5. Répondez par « Vrai » ou « Faux » : 
a. Aouïcha et Goucem étaient les seules militantes parmi les membres de l’orchestre féminin. 
b. Goucem est issue d’une famille de révolutionnaires.  
c. Goucem pouvait identifier celui qui la transportait par voiture lors de ses missions lointaines. 
d. Goucem a été relaxée, définitivement, au bout de quatre mois de détention. 
 
6. Pour les détenues, le chant représentait :  
- un mo
yen de résistance. 
- un passe-temps. 
- un métier. 
 
(Recopiez la bonne réponse et relevez dans le texte une phrase qui la justifie) 
 
7. Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :  
 
                c
ondamnée / militantisme / souffrance / anonyme / capturée / mission 
 
« Goucem la musicienne a entamé le …………… aux côtés de Aouïcha. Sa ………. consistait à 
transporter des armes et des documents. Elle était, parfois, aidée par un compagnon qui devait 
rester………... Elle a été …………. et torturée avant d’être ………….. à deux années de prison.  
Là-bas, en dépit de la ………….., elle devait préserver sa joie de vivre en chantant ». 
 
8. Ce texte fait partie de 88 entretiens que l’auteure a recueillis dans son œuvre. A votre avis, quels 
intérêts auraient ces témoignages aujourd’hui pour les nouvelles générations ? 
 
 Répondez en deux ou trois lignes. 
 
 
II. Production écrite : (06 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
A l’occasion de la célébration de la journée nationale de l’artiste, votre professeur de 
français vous charge d’écrire un article pour la revue du lycée afin de montrer le rôle des 
artistes pendant la guerre de libération. Ce texte vous plaît. Rédigez (en une dizaine de 
lignes) son compte rendu objectif. 
 
Sujet 2 :  
« La chanson a toujours constitué un apport important dans la lutte des peuples pour     
leur émancipation ». R édigez un texte argumentatif (d’une quinzaine de lignes) dans lequel 
vous expliquez le contenu de cette affirmation. Vous publierez votre texte dans un forum de 
discussion entre lycéens autour de l’histoire de la musique engagée 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة:اللغة  الفرنسية\ علوم الشعبة تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد\  بكالوريا2020 
 
4 
 
الموضوع  الثاني 
 
 
L’enfance à l’ère du numérique – Une vie en ligne 
 
[…] Parents, éducateurs, responsables politiques et chefs d’entreprises se posent une multitude de 
questions sur les effets de la connectivité et de l’interactivité 1 : le numérique menace-t-il le bien-être des 
enfants ? Ces derniers passent-ils trop de temps en ligne ? Quels sont les plus à risque ? Que peuvent faire 
les parents et les personnes s’occupant d’enfants pour laisser aux enfants l’espace nécessaire pour 
dé
couvrir et s’épanouir librement tout en assurant une surveillance suffisante ? 
Le fait de savoir si et dans quelle mesure le numérique est bénéfique pour les enfants est 
é
troitement lié au départ qu’ils ont pris dans la vie. Ainsi, ceux qui possèdent des liens sociaux et 
familiaux solides sont susceptibles d’utiliser Internet pour renforcer ces liens, ce qui  contribuera à 
améliorer leur bien-être, tandis que les enfants souffrant de solitude, de stress, de dépression ou de 
problèmes familiaux, par exemple, pourront penser qu’Internet aggrave certaines de leurs difficultés. À 
l’inverse, des enfants qui rencont rent des problèmes dans leur vie sociale réelle peuvent parfois nouer 
des 
amitiés et trouver en ligne le soutien qu’ils ne trouvent pas ailleurs. 
Les questions concernant le temps que les enfants connectés passent devant un écran, bien qu’elles 
fassent enc ore l’objet de discussions, sont de plus en plus dépassées. Cela s’explique par le fait qu’il 
n’existe aucun consensus 2 concernant la durée au-delà de laquelle le temps consacré au numérique passe 
de
 modéré à excessif. […] 
Alors 
que ces questions continuen t d’être débattues et étudiées, quelques vérités fondamentales 
semblent émerger. Plutôt que de limiter l’utilisation des médias numériques par les enfants, la voie la plus 
prometteuse pour leur permettre de profiter au maximum du numérique en prenant un minimum de 
risques consiste en une modération plus attentive de la part des parents et des éducateurs. Il convient 
d’accorder davantage d’attention aux contenus et  
aux activités qui constituent l’expérience en ligne des 
enfants plutôt qu’au temps qu’ils passent devant un écran. 
 
  D’après le rapport (chap. 4) portant sur la situation des enfants dans le monde,  
                      (publié en 2017) www.unicef.org  
1. Interactivité : échange et dialogue via Internet.  
2. Consensus : accord.  
 
QUESTIONS  
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1. A quel mot du  2ème paragraphe renvoient les deux expressions du titre (l’ère du numérique - 
une vie en ligne) ? 
 
2. D’après le rapport, le débat sur le temps d’utilisation du numérique par les enfants n’est 
toujours pas tranché.  
 
 Relevez du texte une expression qui le montre. 
 
3. Soit les propositions :  
Inte
rnet leur donne un sentiment de satisfaction / Internet leur apporte un soutien moral /  
Internet complique leur situation.  
 
 Classez-les selon qu’elles s’associent aux : 
- Enfants souffrant de mal-être : ………………………….. 
- Enf
ants équilibrés : ………………………………… 
- E
nfants souffrant de problèmes sociaux : ………………………………….. 
 
 
اختبار في مادة:اللغة  الفرنسية\ علوم الشعبة تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد\  بكالوريا2020 
 
4 
 
 
4. D’après le texte, les risques du numérique seraient beaucoup plus liés :  
- au temps que l’enfant passe devant un écran. 
- aux contenus auxquels l’enfant a accès. 
 
 (Recopiez la bonne réponse).  
 
5. À « qui » ou à « quoi » renvoient les termes soulignés dans les passages suivants ? 
- « … bien qu’elles fassent l’objet …». (3ème §)       « Elles » renvoie à : …………. 
- « … pour leur permettre de … ». (4ème §)      « Leur » renvoie à : ………….. 
 
6. Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :  
 
                                 vigilance / inquiétudes / numérique / influences 
 
« Les effets d’Internet sur les enfants suscitent des …………….. chez les parents et les 
éducateurs. En effet, le …………………. peut avoir diverses ………………. sur les enfants. Pour 
que ces derniers en profitent sainement, la modération et la ……………… sont exigées ». 
 
7. Le rapport publié par l’UNICEF recommande aux parents d’adopter deux attitudes pour une 
utilisation du numérique par les enfants sans dangers majeurs.  
 
 Relevez du texte les deux expressions qui renvoient aux deux attitudes à adopter. 
 
8. Beaucoup d’internautes utilisent de faux profils pour se connecter sur les réseaux sociaux.  
Etes-vous d’accord ? 
 
 Répondez en trois lignes en justifiant votre réponse. 
 
 
II. Production écrite : (06 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
Votre lycée organise une exposition portant sur les risques liés à l’utilisation d’Internet. 
Vous estimez que ce texte peut vous aider à contribuer à cette manifestation. Rédigez son 
compte rendu objectif (d’une dizaine de lignes) que vous afficherez lors de cet événement.  
 
Sujet 2 : 
À l’occasion de la journée mondiale des réseaux sociaux, l’association dont  vous êtes 
membre organise une journée porte ouverte sur l’ « e-solidarité ». Rédigez un texte 
argumentatif (d’une quinzaine de lignes) afin de convaincre les internautes du rôle de 
Facebook pour promouvoir la valeur du partage. Votre production sera publiée sur la page 
Facebook de cette association.  
   
     
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  