الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
ثانــوية بـــــــــــــوحرود العربي  – جميلة  -  
 
مديرية التربية لولاية  –   سطيف  -   
امتحان الثلاثي  الثاني     
الشعبة:  الشعب المشتركة                                                                                  مارس  2022 
اختبارمادة:  اللغة الفرنس ية                                                                                المدة:   02  سا 
Texte :  
Comment endiguer l’exode des cerveaux en Europe ? 
Un migrant sur trois dans le monde s’exile vers l’Europe. Le chiffre est vertigineux. Mais il témoigne 
surtout de l’aspiration de millions de personnes à une vie meilleure, de leur quête d’une éducation, 
d’emplois et de soins de santé de meilleure qualité,  ou tout simplement d’un lieu de vie plus sûr . […]               
Le débat public tend à réduire la question de la migration à un ensemble de chiffres et de conséquences à 
court terme sur l’emploi, les salaires et les services sociaux. Ce sont là des questions importantes, certes, 
mais nous ne devrions pas ignorer les raisons pour lesquelles ces personnes quittent leur pays. […] 
Avant tout, nous devons admettre qu’une émigration persistante est en général le symptôme, et non la 
cause, d’un problème sous-jacent. Les gouvernements devraient donc s’attaquer à ces enjeux de fond en 
adoptant des politiques à long terme visant à améliorer la gouvernance, à consolider les institutions et à 
renforcer la qualité des services publics. Par exemple, acc roître la productivité et offrir des salaires plus 
compétitifs dans les métiers fortement qualifiés inciterait les professionnels à rester dans leur pays.  
Autre piste importante : enrichir et améliorer l’offre de formation dans l’enseignement supérieur. […] Il 
est également essentiel de lutter contre la discrimination à l’égard des femmes sur le marché du travail. […] 
Par ailleurs, il apparaît que les États disposent aussi d’un levier efficace pour encourager leurs 
concitoyens hautement qualifiés à revenir au pays : offrir des incitations fiscales au retour. […] Lorsque les 
migrants reviennent avec des capitaux et des connaissances, le pays d’origine leur assure des conditions de 
retour adaptées pour qu’ils puissent utiliser pleinement leurs compétences et leur expérience. 
Néanmoins, le moyen le plus efficace à long terme pour endiguer la fuite des cerveaux est avant tout de 
dissuader les citoyens de quitter leur pays en leur donnant une raison de rester, c’est-à-dire en leur assurant 
de meilleurs emplois, davantage de perspectives et un niveau de vie plus élevé. 
Asli Demirgüç-Kunt & Cyril Muller ; Worldbank.org ; 
Publié le 09 octobre 2019 
https://blogs.worldbank.org/fr/voices/comment-endiguer-lexode-des-cerveaux-en-europe 
 
Mots expliqués : 
Endiguer :  Retenir ; contenir ; canaliser ; arrêter.  
Exode : Émigration, départ en masse. 
Asli D-Kunt : Économiste en chef à la Banque mondiale pour la Région Europe et Asie centrale 
Cyril Muller : Vice-Président (Banque mondiale), Europe et Asie centrale. 
QUESTIONS : 
I. 
 COMPRENSION : (14pts) 
1. Le sujet principal de ce texte est :  
a. La fuite des hommes d’affaires ; 
b. La fuite des hommes chômeurs ;  
c. La fuite des hommes de sciences ; 
                          Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
اختبار في  مادة: اللغة  الفرنسية  // الشعبة :  الشعب المشتركة  //   
2. Relevez dans le texte la p roposition qui résume  l’opinion de s auteurs concernant l ’exode des 
cerveaux. 
 
3. Aspiration à une vie meilleure / améliorer la formation dans l’enseignement supérieur  / quête 
d’une éducation et d’emplois / offrir des salaires plus compétitifs / soins de santé de meilleure 
qualité / assurer de meilleurs emplois et un niveau de vie plus élevé. 
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
- Causes de l’exode des cerveaux : ..................... / ……………. / …………… 
- Solutions pour l’exode des cerveaux : ................ / …………….  
4. Relevez du texte trois (03) mots ou expressions qui renvoient à « migration » ? 
5. À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés dans les extraits suivants ? 
− « … nous devons admettre... » (2ème §). - « nous » renvoie à : …….. ; 
− « … leurs concitoyens hautement qualifiés » (4ème §). - « leurs » renvoie à : ……….. ; 
− « … le pays d’origine leur assure … » (4ème §). - « leur » renvoie à : ……….. . 
6.  « Ce sont là des questions importantes, certes, mais nous ne devrions pas ignorer les raisons pour 
lesquelles ces personnes quittent leur pays. » 
− Quelle est la stratégie argumentative exprimée par « certes / mais » ?  
− Réécrivez les deux phrases en remplaçant « certes / mais » par les mots qui conviennent. 
7. L’intention de communication des auteurs est de : 
- Sensibiliser les gouvernements aux problèmes liés à la migration et leur proposer des solutions.  
- Accuser les gouvernements d’inaction face aux problèmes liés à la migration. 
- Dénoncer et la migration et les migrants et leurs gouvernements. 
                                                    Recopiez la bonne réponse. 
8. Les auteurs ont proposé des pistes de traitement contre l’exode de cerveaux . En deux à trois 
lignes, dites comment faire pour arrêter les flots de l’immigration clandestines et les harragas. 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (06 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 : Vous êtes le conseiller du ministre de l’intérieur ; ce texte vous a plu. Afin de lui proposer 
des solutions efficaces, rédigez en cent vingt (120) mots le compte rendu objectif de ce texte. 
 
Sujet 2 : Vous êtes le chef d’une association  qui s’intéresse  aux problèmes des jeunes ; vous 
dénoncez l’immigration clandestine et ses répercussions. Rédigez un texte dans lequel vous 
présenterez le problème et les solutions pour y mettre fin. Le texte sera publié sur la UNE d u 
journal. 
 
 
 
www.dzexams.com
الإجابة النموذجية لموضوع امتحان البكالوريا التجري                                                 مارس  2022 
اختبار مادة: اللغة الفرنسية                                                                                 الشعبة: الشعب اشتركة   
 
عناصر الإجابة  Sujet 1 العلامة 
مجزأة  مجموع  
I. 
 Compréhension de l’écrit. (14 points) 
 
 
1. Le sujet principal de ce texte est : 
- la fuite des hommes de sciences ;  
01 01,5 Pt 
2. La phrase résumant l’opinion des auteurs concernant l’exode des cerveaux est :  
− « nous devons admettre qu’une émigration persistante est en général le 
symptôme, et non la cause, d’un problème sous-jacent » 
 
01 × 1 
 
01 Pt 
3. Classement des expressions selon qu’elles renvoient aux :  
- Causes de l’exode des cerveaux : soins de santé de meilleure qualité  / 
Aspiration à une vie meilleure / quête d’une éducation et d’emplois. 
- Solutions pour l’exode des cerveaux : améliorer la formation dans 
l’enseignement supérieur / offrir des salaires plus compétitifs / assurer de 
meilleurs emplois et un niveau de vie plus élevé. 
 
0.50 × 6 
 
03Pts 
4. Trois (03) mots ou expressions qui renvoient à « migration » : exode des 
cerveaux ; migrant  ; migration  ; l’émigration persistante  ; pays de 
destination. 
0.5 × 3 
 
01.5 Pt 
5. À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés dans les extraits suivants : 
− « quand nous parlons de migration... » (2ème §). - « nous » renvoie à : les auteurs ; 
− « leurs concitoyens hautement qualifiés » (3ème §). - « leurs » renvoie à : les Etats ; 
− « le pays d’origine leur assure … » (4ème §). - « leur » renvoie à : les migrants. 
 
 
0.50 × 3     
 
 
01.5 Pt 
6. « Ce sont là des questions importantes, certes, mais nous ne devrions… » 
− La stratégie argumentative utilisée dans cette phrase est : la concession ; 
− Réécriture de la phrase  : « C’est vrai que  ce sont des questions 
importantes, cependant nous ne devrions pas ignorer les raisons pour 
lesquelles ces personnes quittent leur pays. » 
 
01 × 1 
0.5 × 2 
 
02 Pts 
7. L’intention de communication des auteurs est de : 
-  Sensibiliser les gouvernements aux problèmes liés à la migration et leur 
proposer des solutions.   
 
1.5 × 1 
 
01.5Pt 
8. Personnellement, j’estime  que pour arrêter les flots de l’immigration 
clandestines et les harragas, il faut : 
- Donner la chance aux jeunes et leur ouvrir des perspectives réelles ;  
- Soutenir leurs idées et leurs projets ambitieux ;  
- Leur permettre de réaliser leurs rêves en leur facilitant la tâche ;  
- Les convaincre que leur pays a besoin d’eux en leur offrant des métiers 
convenables ; 
 
02 × 1 
 
 
02 Pts 
 
www.dzexams.com
II- 
 Production écrite : (06 pts)  
 
 
Le compte rendu objectif 
 
« Comment endigu er l’exode des cerveaux en Europe ?  », est  le titre d’un discours 
argumentatif écrit par les deux spécialistes Asli Demirgüç-Kunt & Cyril Muller, extrait de leur 
article publié le 09 octobre 2019  sur le site Worldbank.org. Composé de 05 paragraphes, le 
texte parle de la fuite des cerveaux et comment lutter contre ce phénomène.  
Asli Demirgüç-Kunt & Cyril Muller  estiment que l’émigration est un symptôme, et non la 
cause, d’un problème caché  et que les gouvernements doivent prendre des mesures pouvant 
restreindre la fuite des cerveaux. Pour eux, les migrants cherchent une vie meilleure en Europe 
qui n’existe pas dans leurs pays. Lutter contre ce phénomène selon les auteurs , passe par 
adopter des politiques qui visent l’amélioration des services publiques. Améliorer la formation 
dans l’enseignement supérieur  ; offrir des salaires plus compétitifs  ; assurer de meilleurs 
emplois et un niveau de vie plus élevé sont des pistes qui peuvent endiguer l’exode des cerveaux, 
affirment-ils. Les deux spécialistes confirment que le moyen le plus efficace pour en finir avec 
ce problème est d’assurer aux citoyens des conditions de vie meilleures.  
 
 
Compte rendu objectif 
Critères de réussite 
1. Organisation de la production 
- Cohérence du texte : 
a. Progression des informations 
b. Absence de répétitions 
c. Absence de contresens 
d. Emploi de connecteurs 
- Structure adéquate (accroche-condensation) 
 
2. Planification de la production 
- Choix énonciatif en relation avec la consigne 
- Sélection des informations essentielles (condensation et reformulation) 
3. Utilisation de la langue de façon appropriée 
- Correction des phrases au plan syntaxique 
- Emploi d’un lexique approprié à la thématique 
- Emploi correct des temps et des modes 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation 
- Orthographe (pas plus de 10 erreurs) 
www.dzexams.com