حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
² 
 
 
 
 
Texte :           Sujet 2 
Et le développement ? 
Non, ce n'est pas la liberté qui a créé les problèmes aigus auxquels s'affrontent aujourd'hui tant de 
pays; c'est l'oppression sous laquelle ils ont si longtemps peiné. Non, ce n'est pas la conjoncture, ni le 
Destin, qui maintiennent à ras de survie les pays que l'on dit depuis si longtemps "en développement"; ce 
sont nos comportements de part et d'autre d e la ligne de partage des richesses; ce sont nos conceptions 
de la façon dont l'aide au développement doit être fournie, et reçue. 
La solution aux multiples problèmes des pays en développement ne se trouve pas hors de leurs 
frontières. Ni hors de leur port ée. Elle est enfouie en eux -mêmes, dans la volonté politique de remanier 
de fond en comble les priorités nationales, dans la volonté politique de fonder la démocratie sur la 
connaissance et la citoyenneté, dans la volonté politique de faire en sorte que le  développement soit 
l'affaire de tous, le fruit de la créativité et du travail de tous, dans la sueur de l'effort comme  dans la 
fraîcheur du repos. 
Quant à l'aide au développement, il faut dire haut et fort l’approche qui a prévalu jusqu’ici – celle 
du « t out économique » -était erronée. La croissance est, certes, le moteur du progrès, mais elle ne 
résume en rien le développement. Il nous faut changer radicalement de cap si nous ne voulons pas que 
l'intolérable et omniprésente asymétrie de notre monde, que l a fracture entre richesse et misère, à 
l'échelle internationale comme à l'intérieur de chaque pays devienne mortelle pour l’espèce humaine. La 
pauvreté, la famine tuent. Comme la guerre. Elles tuent l'espoir et la dignité de milliers de personnes 
chaque jo ur. Elles ôtent la vie de milliers d'êtres humains, des enfants pour la plupart, chaque jour. 
Lutter contre elles est donc un impératif économique, social, politique, éthique. 
Le développement est bien, aujourd'hui plus que jamais, l'objectif commun de l'humanité. Notre 
communauté de destin, tient à l'interdépendance économique, à la densification du tissu humain, 
accentuée par l'essor des communications, mais aussi au caractère planétaire de nos maux -drogue, 
SIDA, pollution, terrorisme, pauvreté- qui ignorent les frontières. Aucun pays ne peut se sentir à l'abri de 
leurs ravages. D'où une nouvelle perception de ce que peut et doit être la sécurité humaine. D'où une 
nouvelle approche du développement. 
Aujourd'hui nous avons compris l'essentiel: il doit a vant tout permettre d'éveiller tout le potentiel 
de l'être humain, celui qui vit aujourd'hui, mais aussi celui qui vivra demain, sur la Terre. Un 
développement humain durable, voilà la seule définition accept able de notre objectif commun. 
Le courrier de l’U.N.E.S.C.O 1994.  
FEDERICO Mayor. 
Niveau :3ASL                     Mai 2019   
Bac blanc          Matière : français Durée :02h30 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Questions 
I. COMPREHENSION DE L’ECRIT : (13pts) 
1) L’UNESCO est une organisation qui s’intéresse : 
• à l’économie, la sécurité et la connaissance. 
• exclusivement à l’éducation des enfants.  
• à la science, l’éducation et la culture. 
• A la sagesse, l’entreprise et la culture. 
2) Complétez le tableau ci -dessous à l’aide des mots ou expressions choisis dans la liste suivante : La 
liberté- l’oppression- la distribution inéquitable des biens - le comportement des  individus-le destin- la 
conjoncture. 
 
L’auteur innocente L’auteur accuse 
  
3- Les pays en voie de développement souffrent de crise économique. 
    Relevez dans le texte trois propositions permettant d’échapper à cette crise. 
4- Relevez dans le troisième paragraphe une expression de sens équivalent que : « le partage injuste des 
biens » 
5-Soit les énoncés : 
• Le développement se résume essentiellement à la lutte contre la pauvreté. 
• Le développement est équivalent à une croissance économique. 
• L’économie n’est pas l’unique responsable du développement. 
• Le développement est conditionné par l’économie, la politique et le social. 
Relevez les deux bonnes réponses.  
6- A quoi renvoie chacun des pronoms soulignés ? 
• hors de leurs frontières 
• Elle est enfouie 
• Lutter contre elles est donc un impératif 
7- Relevez quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de développement 
8- Relevez deux valeurs humanitaires. 
9 - Quelle est l’intention de l’auteur ? 
10- Proposez un autre titre au texte. 
II) Production écrite (07pts):(au choix) 
Sujet n°1 : 
Dans le cadre d’un débat sur le développement qui sera organisé dans votre lycée, vous avez été désigné 
par vos professeurs pour y participer. 
Faites le compte rendu critique de ce texte que vous mettrez en ligne sur le site du lycée. 
 
Sujet n°2 
La justice, la liberté et l’égalité entre les peuples des mots voir des notions dont l’être humain est seul 
responsable de leur concrétisation. Partagez-vous cet avis ? En vous appuyant sur quelques arguments et 
exemples exprimez votre avis. 
Bon Courage 
Page 2/2 
www.dzexams.com