 
 
Ministère de l’éducation et de l’enseignement. 
République algérienne démocratique et populaire. 
Lycée Bouzidi Mohamed Dit El Mokhtar. 
Année scolaire : 2019/ 2020. 
              Classe 3AS Lettres et langues étrangères. 
               Durée : 2 heures. 
                                              Composition trimestrielle N° : 02  
Texte :  
Fêter Yennayer, le nouvel an amazigh, serait illicite (Haram ), selon une fatwa du leader 
Salafiste en Algérie, Mohamed Ali Ferkous. C'est une Fatwa qui suscite la polémique sur la toile 
algérienne. Entre ceux qui dénoncent un « islamiste intégriste affilié au « Madkhalisme » dont 
l'allégeance est aux « Al Saouds » et ceux qui partagent la position du Cheikh controversé. 
Pour le Moufti Salafiste Mohamed Ali Ferkous, Yennayer est une fête païenne. Elle devrait être 
bannie des coutumes et traditions algériennes et se contenter des fêtes purement musulmane. Ainsi, la 
fête de Yennayer est assimilée à Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre. En effet, ledit cheikh salafiste 
s'oppose à toute fête en dehors des deux fêtes sunnites : L'Aid El Fitr et l'AId Al Adheha. Parmi ces 
fêtes que Ferkous considère comme hérétiques, on y trouve la fête du Mawlid Ennabawi (Naissance 
du prophète). 
Cette fatwa qualifiée d'extrémiste par les internautes, accentue la discorde entre les deux 
courants algériens, démocrates -progressistes d'un côté et les islamo -conservateurs de l'autre. Un 
clivage qui se manifeste à la fois sur les questions politiques, identitaires, culturelles et sociétales dans 
le pays. 
Si le camp progressiste voit dans la reconnaissance de Yennayer comme fête nationale par le 
pouvoir en place, « un progrès vers une réconci liation de l'Algérie avec son histoire ». Le camp 
conservateur dénonce un « complot d'une minorité contre l'identité arabo-musulmane du pays ». 
Cependant, le régime algérien joue le médiateur entre les deux camps. Il essaye de garder un 
équilibre critique en alimentant ce clivage via ses médias de propagande. L'école et tout le système 
administratif y contribuent également pour éterniser cette crise multidimensionnelle de l'identité 
algérienne. Par conséquent, le pouvoir en place depuis 1962, se présente co mme le centre consensuel 
de tous les partis. Il y va plus loin en gardant ce même équilibre visible dans les choix gouvernementaux 
avec des rapports de force régionaux. 
Khaled Bel,  Yannayer : La fatwa salafiste qui fait polémique en Algérie , 
 OBS Algérie, 11 janvier 2020 
Questions 
I) Compréhension (12 points) 
1. Ce texte veut : 
a. Réfuter la Fatwa d’un Cheikh salafiste. 
b. Défendre la fête de Ynnayer en Algérie. 
c. Mettre en exergue la controverse sur la fête de Yennayer. 
(Choisissez la bonne réponse) 
 
2. Qui sont les deux courants qui s’opposent dans ce texte ? 
a. Le régime algérien VS les internautes 
b. Les démocrates-progressistes VS les islamos-conservateurs. 
c. Le cheikh FerkousVS les internautes. 
(Choisissez la bonne réponse) 
 
3. Relevez du premier paragraphe deux substituts lexicaux de Mohamed Ali Ferkous. 
 
Page ½ 
 
www.dzexams.com
 
4. « Accentue la discorde entre les deux courants algériens » l’expression soulignée veut dire : 
a. Alimente le désaccord. 
b. Met un accent sur le désaccord. 
c. Réduire la discorde. 
(Choisissez la bonne réponse). 
5. « … dont l'allégeance est aux « Al Saouds »… » …1er § 
« En effet, ledit cheikh salafiste »…. 2ème§  
« Il essaye de garder …»…5ème§  
A qui/ quoi renvoient les mots «  dont »/ « ledit »/ « il »  dans les énoncés ci-dessus. 
 
6. « le nouvel an amazigh, serait illicite » le conditionnel dans cet énoncé exprime : 
a. Une information incertaine. 
b. Un fait imaginaire. 
c. Une hypothèse. 
(Choisissez la bonne réponse) 
 
7. Classez les mots et expressions suivants : accord de l’Algérie avec son passé, fête païenne,  
fatwa extrémiste, complot contre l’unité identitaire, fête hérétique, islamisme intégriste,  
Selon qu’ils renvoient à : 
Camp progressiste :………………/ ………………/……………… 
Camp conservateur : ………………/ ………………/……………… 
 
8. Dans le dernier paragraphe gouvernement algérien : 
a. Attise la polémique en feignant la neutralité 
b. Est clairement pour la fête de Yennayer. 
c. Se sert de l’école pour véhiculer la diversité culturelle. 
d. S’oppose à la fête de Yennayer. 
(Choisissez les deux bonnes réponses) 
 
9. « …complot d'une minorité contre l'identité arabo-musulmane du pays »  
De quelle minorité parle-t-on dans cet énoncé ? Répondez en deux ou trois lignes en exprimant votre 
point de vue sur ce sujet. 
 
10.  Proposez un titre à ce texte. 
 
 
II) Production écrite (08 points)   
(Un sujet au choix) 
Sujet un : vous organisez un débat en classe sur les fêtes algériennes à célébrer. Vous jugez ce 
texte intéressant. 
Faites, en une centaine de mots, son compte rendu critique. 
 
Sujet deux : Pour Cheikh Ferkous Yennayer devrait être bannie des coutumes et traditions 
algériennes et se contenter des fêtes purement musulmane. 
Rédigez un court texte argumentatif pour concéder ou réfuter cette thèse. 
 
Page 2/2 
 
www.dzexams.com
Barème et corrigé type 
3AS lettres et langues étrangères 
 
réponses NP NF 
I) Compréhension : (12 points) 
1. Ce texte veut : 
a. Mettre en exergue la controverse sur la fête de Yennayer. 
 
 
 
1 
 
 
 
1pt 
 
2. Les deux courants qui s’opposent : 
b. Les démocrates-progressistes VS les islamo-conservateurs. 
 
 
1 
 
 
1pt 
 
3. Les deux substituts lexicaux : 
Le leader islamiste- Cheikh controversé. 
 
 
0.5+ 
0.5 
 
 
1pt 
 
 
4. Accentue la discorde = Alimente le désaccord. 
 
1 
 
 
1pt 
 
 
5.  Dont= « islamiste intégriste affilié au « Madkhalisme » 
Ledit= Cheikh Ferkous 
Il= le régime algérien 
 
0.5 
X 
3 
 
 
1.5pts 
 
 
6. Le conditionnel exprime : 
Une information incertaine. 
 
1 
 
 
1pt 
 
 
7. Camp progressiste  : : accord de l’Algérie avec son passé / fatwa 
extrémiste/ islamisme intégriste. 
Camp conservateur  : complot contre l’unité identitaire/  fête 
hérétique/ fête païenne. 
 
 
0.5 
X 
6 
 
 
 
 
1.5pts 
 
 
 
8. Dans le dernier paragraphe gouvernement algérien : 
a. Attise la polémique en feignant la neutralité. 
c. Se sert de l’école pour véhiculer la diversité culturelle. 
 
 
1+ 
1 
 
 
 
2pts 
 
 
 
9. La réflexion personnelle : 
Chaque élève exprime son point de vue en deux ou trois lignes. 
 
 
1..5 
 
 
 
1.5pts 
 
 
10. Titre : Faut-il fêter Yennayer ? 
Yennayer doit-il s’ajouter aux fêtes nationales ? 
            (accepter tout titre en rapport avec la problématique du texte).  
 
 
0.5 
 
0.5pt 
II) Production écrite (08 points). 
 
 
 
  
 
  
www.dzexams.com