Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                                          Année scolaire : 2015/2016 
Devoir n°2 de français / 1er trimestre.                                                                             Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
Texte : 
Noël Favrelière, le déserteur devenu héro 
Originaire de la Rochelle, dans le sud -ouest de la France, le je une Noël. Appelé sous les drapeaux, 
avant le déclenchement de la Révolution algérienne en 1954, il effectue son service militaire à Skikda. 
Les Algériens, qui vivent sous le joug du colonialisme depuis plus d’un siècle déjà, connaissent toutes 
les formes de privations et d’injustices. Ainsi plongé au cœur de la société algérienne, Noël Favrelière 
découvre avec horreur le sort inique et inhumain infligé par son pays à la population indigène 
musulmane. Choqué par ce qu’il a vu, il en parle avec ses amis, après 1954 et dit même : « Si j’étais 
Algérien, je serais fellagha. ». Toute cette misère, tous ses abus l’obnubilent.  
Envoyé en Algérie, il prend part à des opérations de ratissage dans la région d’Aumale (Bouira). Le 
jeune sous -officier est au front, il voit de près toute l’abjection de cette guerre et il se pose des 
questions. « Je ne comprenais pas que seulement quelques années après s’être libéré des Allemands, 
après s’être battu, comme l’ont fait mon père et mes oncles par exemple contre les Allemands, on 
envoie d es jeunes couillons de mon espèce se battre contre les gens qui voulaient la même chose, 
libérer leur pays et obtenir une indépendance. Je trouvais cela absolument injuste », écrira -t-il, à ce 
propos. Au cours d’une des opérations, sa compagnie se rend cou pable du meurtre d’une petite fille 
de sept ans. Ce ne sera pas la seule exaction commise par l’armée française qui multipliera les 
attaques meurtrières contre la population démunie. Pour le jeune sous -officier, ç’en est trop, ce qui 
renforce chaque jour un peu plus son hostilité à cette guerre. Il dit : « J’étais absolument contre cette 
guerre. » 
La guerre fait rage. Les deux camps enregistrent des morts, des blessés et des prisonniers. A l’aube 
du 19 août 1956, Noël Favrelière est chargé de surveiller un prisonnier algérien dont l’exécution est 
imminente. Le jeune sous -officier français ne peut laisser ce jeune moudjahid qui combat pour la 
libération de son pays se faire tuer. Aussi, trompant la vigilance de ses collègues, il prend la fuite du 
camp, en com pagnie du prisonnier algérien et prend ses armes avec lui. Il n’a qu’une seule idée, 
rejoindre les rangs de l’Armée de libération nationale et combattre aux côtés des moudjahidine. 
Pendant près d’une année, Noël « Noureddine » (son nom de guerre) Favrelièr e luttera au sein du 
FLN, dans la partie du Sahara et des montagnes situées à la frontière de la Tunisie et de l’Algérie. Noël 
Favrelière est condamn é à mort par contumace en 1958 . En 1966, il est enfin amnistié de ses deux 
condamnations à mort, ce qui lui permet de retourner en France, libre. Reprenant le cours de sa vie. Il 
confie « Je ne voyais qu’une chose à faire, c’était de déserter en même temps je sentais ça comme 
une énorme « Merde » que je criais à l’armée et à cette France colonialiste ». 
                                                                                                                             Hassina Amrouni ; in 
                                                                                                                                        Mémoria n° 40. Octobre 2015 
Questions : 
I. Compréhension :  
1. Ce texte fait l’objet d’un :  
a. Témoignage d’un ancien militaire français ?  
b. Des aveux d’un tortionnaire français ?  
c. Une confession d’un parachutiste français. 
www.dzexams.com
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Quelle était l’opinion de Noël Favrelière à propos de la guerre ? Relevez une phrase du texte 
qui confirme votre réponse. 
 
3. « …les gens qui voulaient la même chose … » De quelle chose parle le témoin ? 
4. « Noël Favrelière est condamné à mort par contumace en 1958… » le mot souligné veut dire : 
o En sa présence 
o En son absence 
o En son assiduité  
Recopiez la bonne réponse. 
 
 
5. A qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
  
6. « Je ne comprenais pas. Je trouvais cela absolument injuste » 
 Réécrivez la phrase en la commençant ainsi : Noël écrivait que … 
 
7. L’auteur s’implique clairement dans le texte. Relevez du ( 1§), un commentaire qui confirme 
son implication.  
 
8. Parmi les propositions suivantes une seulement n’est pas fidèle au texte. Indiquez-la ! 
 Des actes barbares qui mets Noel Favrelière hors de lui-même. 
 La France s’engage dans une guerre sans merci contre un peuple démuni.  
 Désertion et engagement au sein de l’ALN. 
 Noel Favrelière participe à la chasse des algériens contre son gré. 
 Noel Favrelière découvre des nouveaux horizons déchirés par la guerre. 
 
 
II. Production écrite :  
Votre professeur vous demande d e recueillir des témoignages qui parle de la guerre de 
libération. Faites le compte rendu objectif de ce texte pour le présenter au journal de vot re 
lycée. 
 
1) « Si j’étais Algérien, je serais fellagha. ». Toute cette misère, tous ses abus l’obnubilent.  
Dans cet énoncé le conditionnel exprime : 
 Le regret 
 L’éventualité 
 Le reproche 
Qui veut, peut ! 
www.dzexams.com