 
CLASSE : 3ASLE 
Texte : 
La guerre des frontières 
Alors que la guerre d’Algérie fait rage, l’armée française subit régulièrement des 
pertes considérables à travers l’ensemble du territoire national, villes, villages, montagnes, 
rivières. La situation devient de plus en plus critique. Le danger partout, il vient même des 
autres côtés des frontières (Tunisie, Maroc). Ces zones frontalières devenues une véritable 
base arrière des résistants apportent en effet leur soutien logistique et matériel (transit des 
armes, hébergement et soin des troupes de l’Armée de libération nationale). Pendant le mois 
de février 1958, le commandement de l’armée française en Algérie décide d’éradiquer cette 
menace *incessible d’une rébellion bien structurée et déterminée. 
Le bombardement fut précédé de plusieurs provocations françaises sur le village, du 
fait qu’il constituait un point d’accueil pour les blessés et mutilés de la lutte de libération. La 
première provocation eut lieu en 1957. Lorsque Sakiet Sidi Youcef fit l’objet d’une agression 
française après la *promulgation par la France, le 1er septembre 1957 d’une décision 
ordonnant de poursuivre les révolutionnaires algériens à l’intérieur du territoire tunisien. Puis 
le village fut victime d’une deuxième agression le 30 janvier 1958 après qu’un avion français 
ait essuyé des tirs de l’ALN. Les agressions furent couronnées par le raid sauvage qui eut lieu 
le 08/02/1958 soit un jour seulement après la visite effectuée par Robert Lacoste dans l’Est 
algérien.  
Samedi 8 février 1958, 9h 30 du matin, Sakiet Sidi Youcef, une paisible petite 
*bourgade située à la frontière algéro-tunisienne, grouillait, en ce jour férié, qui était 
également jour de marché au cour duquel sont distribuées les aides aux réfugiés algériens par 
le Croissant Rouge Algérien et la Croix Rouge Internationale. Chacun vaquait à ses 
occupations. En espace de quelques minutes, tout bascula dans l’horreur, un vacarme 
assourdissant, des explosions …  
La scène de carnage de Sakiet Sidi Youcef avait impliqué onze (11) bombardier s 
(B26) douze (12) chasseurs, deux (02) transporteurs français. Vingt-cinq (25) au total 
viennent de passer à l’action. Le commandement des forces aériennes françaises donne l’ordre 
de mener ce raid. Il n’y avait pas plus que morts et désolation, du sang partout, des colonnes 
de fumées, maisonnettes, écoles et locaux administratifs effondrés. Des lambeaux, chairs 
humaines calcinés enfouis sous les décombres, la presse internationale avait comptabilisé, à 
l’époque, 79 morts dont 11 femmes et 20 enfants et plus de 130 blessés.  
 
In : https://www.mdn.dz site principal  
 
 
 
 
 
* Incessible : qui ne peut être laissée  
*Promulgation : Décret émis par le chef d’Etat permettant l’application d’une loi.  
*Bourgade : une sorte de petit village.  
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
QUESTIONS 
I - Compréhension de l’écrit : (12pts)  
1/ ce texte est :  
· Un témoignage  
· Une narration fictive  
· Une version de fait d’histoire 
      Recopiez la bonne réponse 
2/ « …ces zones frontalières devenues une véritable base arrière des résistants »  
Comment ces zones sont –elles devenues une arrière base ?  
3/ Complétez le tableau suivant :  
Dates Événements (phrases nominales) 
- Février 1958 
- 01/09/1957 
- 30/01/1958  
- 08/02/1958  
- …………………….. 
- …………………….. 
- …………………….. 
- …………………….. 
  
4/ « … après qu’un avion français ait essuyé des tirs de l’ALN » 
Le verbe souligné veut dire :  
· ait nettoyé.  
· ait encaissé.  
· ait lavé. 
· ait subi.  
Recopiez les deux bonnes réponses  
5/ A qui ou à quoi revoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
6/ Relevez dans le texte (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de 
« carnage ». 
7/ Relevez (04) indices relevant de la subjectivité de l’auteur. 
8/ Complétez le passage ci-dessous à l’aide des mots suivants : échecs – réfugiés – attaque – 
failles.  
« L’ ……………….menée par l’armée française, le 8 février 1958, à Sakiet Sidi 
Youcef (Tunisie) qui abritait des ……….. algériens durant la guerre de libération nationale , a 
dévoilé les ………………… de l’armée coloniale française après les ………….. essuyés face 
à l’armée de libération nationale (ALN) sur les frontières-Est »  
9/ Par cette attaque, le colonialisme pensait étouffer la révolution algérienne. En quelques 
mots, dites ce qu’il en était réellement.  
10/ Proposez un autre titre au texte. 
 
II -Production écrite : (08 pts) 
Traitez l’un des sujets suivants :  
01/ Vous décidez d’informer vos camarades du contenu de ce texte à travers le journal 
du lycée, faites-en un compte rendu objectif.  
02/ Rédigez un court texte dans lequel vous informerez de certains faits, tels des 
crimes, des carnages ou des scènes de violence commis par les français durant la colonisation 
de notre pays. 
 
 
 
BON COURAGE 
 
www.dzexams.com