 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Langues étrangères 
Durée : 3 h 
 
Composition du 2ème trimestre 
 
Texte : 
Langues et identités 
 
       Les langues sont des symboles d’identité ; elles sont utilisées par  leurs locuteurs pour marquer 
leurs identités. Les individus s’en servent aussi pour catégoriser leurs pairs en fonction de la langue 
qu’ils parlent. Chaque être humain appartient à plusieurs groupes sociaux et possède de nombreuses 
identités sociales. Ainsi, une personne peut être à la fois "enseignante", "supporter du Real Madrid", 
"allemande", "parisienne", etc. (…) 
 
       Souvent, il existe un lien particulièrement fort entre la langue et le sentiment d’appartenance à 
un groupe ou une identité national e. Dans les situations les plus "simples", il n’existe qu’une seule 
"langue nationale", parlée par tous les individus partageant la même identité nationale. Cependant, 
la plupart du temps, nous avons affaire à des situations complexes, qui impliquent plusi eurs langues 
(en Suisse, par exemple) ou dans lesquelles les langues concernées sont liées à plusieurs identités 
nationales (l’allemand, par exemple). 
 
       Les langues "nationales" sont enseignées à l’école en tant que matières ; elles y sont également 
utilisées pour enseigner les autres disciplines. Pour certains enfants, cela implique d’apprendre à 
lire, à écrire et à parler une langue différente de celle de la maison  (ou une variété de la langue 
familiale). Il peut y avoir, dans cet apprentissage, un encouragement implicite ou explicite à oublier 
la langue familiale. Les enfants concernés n’étudient pas leur "langue maternelle" et, au vu des liens 
étroits entre la langue et l’identité, cette situation peut entraîner l’affaiblissement, voire l’oubli, de  
l’identité sociale forgée à la maison, qu’il s’agisse d’une identité régionale ou d’une identité liée à 
un autre pays. (…) 
 
       L’utilisation de la langue "nationale" peut aussi être perçue comme un moyen de créer un lien 
entre la langue et l’"identité de la matière". L’apprentissage de la matière est un moyen d’intégrer le 
groupe social qui s’identifie à cette matière  (les historiens, les physiciens, etc.)  ; il est nécessaire à 
l’apprentissage de leur langue. 
 
       Le lien entre l’apprentissage des l angues étrangères et l’apparition de nouvelles identités n’a 
pas été clairement établi, mais il pourrait s’avérer important. En effet, le fait d’apprendre des 
langues étrangères dans certaines circonstances peut constituer une expérience permettant 
d’acquérir une nouvelle identité, bien que cela dépende des méthodes d’enseignement utilisées. (…) 
 
Extrait d’une étude préliminaire sur les langues de scolarisation / par Michael BYRAM  
Conférence intergouvernementale (Langues de scolarisation : vers un Cadre pour l’Europe) 
Langues et identités, Strasbourg, 16-18 octobre 2006  
Division des Politiques linguistiques, Conseil de l’Europe, Strasbourg 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
1. On utilise la langue pour : 
       a- marquer son identité. 
       b- communiquer exclusivement avec soi-même. 
       c- catégoriser ceux qui la parlent. 
       d- communiquer avec les extraterrestres. 
Recopiez les deux bonnes réponses. 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
Composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
2. Relevez dans le texte quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de "langue". 
 
3. « … elles y sont également utilisées pour enseigner les autres disciplines » 3ème §. 
A quels éléments du texte renvoient les mots soulignés dans l’énoncé ci-dessus ? 
elles → …………………………………..          y → ………………………………………. 
 
4. « Les enfants concernés n’étudient pas leur "langue maternelle" et, au vu des liens étroits entre la 
langue et l’identité, cette situation peut entraîner l’affaiblissement, voire l’oubli, de l’identité sociale 
forgée à la maison… ». 
Quel est le rapport logique exprimé dans l’énoncé ci-dessus ? 
       a- but.       b- cause.       c- conséquence. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
5. Répondez par vrai ou faux : 
a- Chaque individu possède une seule identité sociale. 
b- Certains pays ont plusieurs langues nationales. 
c- La langue joue un rôle important dans la construction de l’identité. 
d- L’apprentissage des matières, enseignées dans la langue nationale, est un facteur d’intégration. 
 
6. Selon l’auteur, peut-on, dans certaines circonstances, acquérir une nouvelle identité en apprenant 
des langues étrangères ? Relevez dans le texte la proposition qui justifie votre réponse. 
 
7. Complétez l’énoncé ci -dessous par les mots et expressio ns suivants : identité européenne / 
apprentissage / langues étrangères / rôle / identités nationales / hypothèses 
 
       A la lumière des politiques encourageant l’ …………………………… des ……………………………, il est 
possible d’émettre des …………………………… sur le …………………………… de ces dernières dans 
l’apparition d’une ………………………… qui viendrait s’ajouter aux ………………………… . (Michael BYRAM). 
 
8. A votre avis,  la diversité des langues empêche -t-elle les hommes de se comprendre ? Répondez 
en deux ou trois lignes. 
 
 
II- Production écrite : (08 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 :  
       Vous animez la rubrique «  Débats » de votre journal du lycée. Rédigez, en une dizaine de 
lignes, le compte rendu critique du texte que vous venez de lire pour informer vos camarades de son 
contenu. 
 
Sujet 2 : 
       A votre avis, p eut-on vivre ensemble avec nos différences ? Rédigez un texte argumentatif, 
d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous défendrez votre point de vue à l’aide d’arguments 
illustrés d’exemples de votre choix. Votre texte p araîtra dans le journal du lycée dans la rubrique 
"Débats". 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
     
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 
  
I- Compréhension de l’écrit : 12 pts    Total 
 12 pts 
 
1. a- marquer son identité. 
c- catégoriser ceux qui la parlent. 
 
 
 
0.5 × 2 
 
 
1 
 
2. Champ lexical de "langue" : identité / être humain / 
locuteurs / groupes sociaux. (Accepter tout autre terme 
existant dans le texte qui appartient à ce champ lexical). 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
2 
 
3. elles → les langues "nationales". 
y → l’école. 
 
 
0.5 × 2 
 
1 
 
4. b- cause. 
 
 
1 
 
1 
5.  
a- Faux 
b- Vrai 
c- Vrai  
d- Vrai 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
 
2 
 
6. Oui, on peut, dans certaines circonstances, acquérir une 
nouvelle identité en apprenant des langues étrangères. 
Justification :  
"le fait d’apprendre des langues étrangères dans certaines 
circonstances peut constituer une expérience permettant 
d’acquérir une nouvelle identité ". 
 
 
1 
 
 
 
0.5 
 
 
 
 
 
1.5 
 
7. A la lumière des politiques encourageant 
l’apprentissage des langues étrangères , il est possible 
d’émettre des hypothèses sur le rôle de ces dernières dans 
l’apparition d’une  identité européenne qui viendrait 
s’ajouter aux identités nationales. (Michael BYRAM). 
 
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
1.5 
 
8. Accepter toute réflexion en relation avec l’idée. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées                            - Cohérence 
- Correction de la langue                       - Nombre de lignes 
 
 
2 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Langues étrangères / Lycée Chaâbani – Medjedel 
     
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 8 pts   
Compte rendu critique  8 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  3 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.5 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.5 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate :  
accroche   
condensation 
commentaire 
 
0.25 
 0.25 
0.5 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes p our un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  8 pts 
1- Organisation de la production : 3 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement - 
conclusion). 
0.5 
 
 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.5 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com