1
Composition du 2ème Trimestre en langue française.
Le texte :
Pour être des parents acceptables
Certains parents, parce qu'ils ont en horreur la guerre et la violence, interdisent
tous les jouets inspirés par le matériel d'armement. Leur pacifisme est très
compréhensible, mais en prohibant ces jeux, ils n'agissent pas pour le bien de leur
enfant, mais uniquement à partir de leurs préoccupations d'adultes. Certains d'entre
eux ont même peur que ces jeux ne fassent de leur enfant un futur criminel, mais cette
façon de penser est très dangereuse sur bien de points.
De même que le fait de jouer avec des cubes ou des camions n'indique pas que
l'enfant sera un jour architecte ou chauffeur de poids lourds, de même ses jeux avec
des armes-jouets ne laissent rien prévoir de ce qu'il fera plus tard. Ensuite si, comme
on peut raisonnablement l'espérer, ces jeux donnent à l'enfant l'impression qu'il peut se
protéger et lui permettent de se décharger de ses tendances agressives, celles-ci ne
pourront pas s'accumuler dans l'inconscient et, plus tard, ne chercheront pas à
s'exprimer de façon dangereuse. Cette prohibition, en outre, rend l'enfant frustré et
furieux parce qu'il voit que ces jouets - par ailleurs vantés par les médias - sont permis
à ses petits camarades.
Enfin, l'attitude la plus pernicieuse par ses conséquences est la peur parentale que
l'enfant ne devienne un violent ou même un assassin. Cette idée est beaucoup plus
nuisible au bien-être émotionnel de l'enfant que ne peuvent l'être les pistolets à amorce
et les mitraillettes en matière plastique. C'est surtout vrai en raison de l'importance,
pour l'enfant, de l'opinion que ses parents ont de lui. Après tout, c'est à travers ses
parents que l'enfant se fait une idée de lui-même. S'ils le croient capable de mal
tourner au point de devenir un criminel, cette opinion terriblement négative le rendra
furieux contre eux et la société, et il sera plus enclin à mettre en acte sa colère, non
plus d'une façon symbolique, par le jeu, mais dans la réalité, à partir du moment où il
aura échappé à l'autorité parentale. II sait qu'il a fort envie de jouer avec un pistolet à
amorces, et si ses parents pensent que cela fera de lui un tueur, l'image qu'il se fera de
lui-même, pour le présent et
pour l’avenir, est en grand danger d’être gravement déformée.
Par Bruno BETTELHEIM.
République Algérienne Démocratique et Populaire. Lycée : BACHIR Chihani-Abalessa
Ministère de l’Education Nationale. Année scolaire : 2015/2016
Direction de l’Education de la wilaya de Tamanrasset. Niveau : 3e A.S (lettres et philosophie)
www.dzexams.com
2
Questions
I-Compréhension de l’écrit : (12 points)
1). Déterminez le type du texte puis justifiez votre réponse.
2). Dans le 1er paragraphe, l’auteur B. Bettelheim parle des parents :
a-qui refusent les jouets de guerre pour leurs enfants ;
b-qui achètent les jouets de guerre pour leurs enfants ;
c-qui sont indifférents aux jouets de guerre. Recopiez la réponse juste.
3). « Avoir en horreur la guerre et la violence. », cette expression veut dire :
a-Avoir une attitude guerrière ;
b-Avoir une attitude pacifique ;
c-Avoir une attitude indifférente. Recopiez la réponse exacte.
4). Pour quelle raison certains parents refusent les jouets de guerre à leurs enfants ?
5).Quelle est la problématique traitée dans le texte ?
6).Pour soutenir sa thèse, l’auteur utilise un argument par l’exemple (argument par le fait) ?
-Relevez cet argument.
7). A qui/quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?
Eux ;
Lui ;
Celles-ci ;
Le.
…………………………………
………………………………….
………………………………….
…………………………………..
8). Selon la prise de position de l’auteur, mettez les énoncés suivants dans le tableau ci-
dessous : Furieux contre la société- Ne chercheront pas à s'exprimer de façon dangereuse-
- Se décharger de ses tendances agressives- Enfant frustré et furieux- Enfant en grand
danger d’être gravement déformée.
Enfant qui joue avec des armes-jouets Enfant qui ne joue pas avec des armes-jouets
9). « Certains parents ont peur que les armes-jouets ne fassent de leur enfant un futur criminel.
»
b- Réécrivez l’énoncé ci-dessus de manière à exprimer unemodalité de certitude.
10). Quelle est la visée communicative de l’auteur ?
II- Production écrite :(08 points) Traitez un seul sujet au choix.
Sujet1 : « Il se trouve que vous animez la rubrique Débat dans un forum d’apprentissage
appelé Chemins croisés ,que le texte vous a énormément plu et que vous déciderez de le
critiquer puis le faire partager avec vos camarades internautes. »
-Rédigez, en une quinzaine de lignes, ce compte rendu critique.
Sujet2 : «En Algérie, la construction de la personnalité et le développement d'un enfant et
parfois influencé par Internet. Faut-il, donc, l’interdire à nos enfants? Voilà une question
qui suscite une polémique au sein de la société algérienne. »
-Rédigez, en une quinzaine de lignes, un texte argumentatif dans lequel vous
dénoncerez le rôle négatif d’internet sur l’enfant. Lequel rôle est devenu, malheureusement,
de plus en plus périlleux avec une absence presque totale du contrôle parental.
Professeur : Mr OUABDELKADER Moussa
www.dzexams.com