République Algérienne Démocratique et Populaire 
Ministère de l’Éducation Nationale 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANÇAIS 
3 
Troisième année secondaire
Toutes les filières 
 
 
 
 
Guide du professeur 
 
Fethi MAHBOUBI 
IEF  
 
 
 
 
 
 
Office National des Publications Scolaires 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce guide vise à expliciter la démarche ad optée dans le 
manuel de Français 3 ème A.S. et son con tenu. Il prés entera le 
manuel, son organisation et donnera  des exp lications qu ant à la 
progression et à la démarche a doptées. Il ne prétend pas se 
substituer à la préparation du prof esseur ou  à la mise en place 
d’activités qui restent à concevoir de manière adaptée à la classe 
et aux besoins des élèves. 
 2
 
I   Présentation du manuel 
    de Français 3ème A.S. 
 
Le m anuel de Français de 3 ème Année Second aire  es t un 
outil d idactique adapta ble, selon des activité s spécif iques que le 
programme décline de la page 16 à la page 22,  aux deux filières de 3° 
année seco ndaire issu es de la re structuration de l' enseignement 
secondaire général et techniqu e. à savoir les filières «  Lettres et 
Langues Etrangères » et « Techniques, Sciences Expérim entales, 
Mathématiques, Gestion Economie ». 
Ce m anuel est conform e au programme officiel tant du 
point de vue du contenu que de celui de l’approche préconisée. 
Les activités proposées prennent  en charge les différents 
domaines d’apprentissage (écrit et  oral) pour l’installation (ou le 
développement) d’une compétence de communication.  
Les supports proposés à la lecture et à l’analyse se veulent  en 
adéquation avec le n iveau attendu  d’élèves ayant eu  une scolarité 
normale. 
Le m anuel propose des situations  d’évaluation diagnostique, 
formative et certificative. 
 3
 
II   Fiche technique du manuel 
 
Le manuel de 3ème A.S. propose : 
  1- Des supports écrits en relation avec les objets d’étude inscrits au 
programme. Ces supports se veulent aussi variés qu’adaptés aux 
objectifs d’apprentissage et perm ettent de développer des activités 
dans différents domaines. 
 2- des activités perm ettant de développer les com pétences retenues 
dans le programm e da ns les diffé rents dom aines d’apprentissage, à 
savoir :  
• des compétences de lecture  à l'écrit et à l'oral; 
• des compétences de production à l'écrit et à l'oral. 
3 - une conception de l' apprentissage qui repose sur des situations – 
problèmes de recherche pour l'élève et pour le professeur. 
4 - des situations d' apprentissage qui favorisent la réalisation de  
projets individuels et / ou collectifs. 
5 – l' évaluation comm e une étape intégrée à l' apprentissage : une 
évaluation diagnostique avant ch aque projet, une évaluation 
formative, à la fin de chaque séquence, pour  réguler les actions 
pédagogiques et am éliorer les perf ormances et une évaluation 
certificative à la fin du projet.  
La démarche adoptée consiste à so umettre à l’analyse (activité de 
compréhension) le texte proposé, choi si en fonction de la situation de 
communication, du systèm e d’énoncia tion qu’il présente et des 
pertinences, aux plans discursif et  linguistique qu’il contient pour 
permettre à l’élèv e de percevo ir les aspects d u discours inscrits au  
programme et les structures qui en rendent compte.  
Cette analyse et la manipulation des données contenues dans le 
support permettent de « faire le point » pour fixer les notions à retenir 
et à réinvestir dans des activités de production (écrite ou orale). Ces 
activités, proposées à la suite de chaque texte, ont un double intérêt :  
- Elles perm ettent à l’él ève un entraînem ent à la  
production  du discours en fonction de l’intention communicative 
énoncée dans la consigne. Cet entraînement facilitera la réalisation du  
projet dont il a la charge. Il sera soutenu par des feuilles de route qui 
jalonnent son parcours.  
 4
    - Elles permetten t au pr ofesseur de m ettre en place des  
activités au ssi variées que nécess aires (au p lan lexical, p hrastique, 
sémantique, organisationnel et discursif).  
 
Le projet est le cadre intégrateur des activités de production écrites 
et/ou orales. Il est la performance à travers laquelle se manifestent les 
compétences développées et le lieu d’intégration des acquis.  
Le m anuel de 3 ème A.S. prend en charge  les différents types 
d’évaluation et les situe à des moments adaptés à leurs fonctions : 
- L'évaluation diagnostique qui est  un processus de 
mesure, de jugem ent et de décisio n trouve sa place av ant chaque 
projet sous form e d’activité de compréhension et/ou de production et 
permet au professeur de contrôler les « pré requis » pour organiser son 
action pédagogique en fonction du niveau de ses élèves. Elle 
permettra aussi à l'enseignant d'identifier le niveau réel des apprenants 
afin d' élaborer un plan de for mation ou d’opérer les rem édiations 
nécessaires avant de se lan cer dans un nouveau processus 
d'apprentissage. 
-  L'évaluation formative intervient au fur et mesure que le 
processus d' apprentissage se dérou le (à la fin de chaque séquence). 
Elle permet de com parer les perf ormances des apprenants par rapport 
aux objectifs assignés afin d' apporter les régulations adéquates si cela 
s'avère nécessaire. Elle facilite la g estion du  p rojet et l' adéquation 
entre les visées et les stratégies employées.  
- L' évaluation certificative (en fin de projet) perm et de 
constater les acquis réels de l' apprenant. Elle  m et en évidence les  
lacunes et les élém ents positifs sur lesquels peut s' appuyer le 
professeur pour adapter sa stratégi e sur le plan des objectifs, des 
contenus et de la résolution des "situations – problèmes" proposées. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
III   Plan du manuel 
Projet 1 : 
          Dans le cadre de la comm émoration d’une journée historique, 
réaliser un e rech erche docum entaire puis  faire la syn thèse d e 
l’information à mettre à la disposition des élèves dans la bibliothèque 
de l’établissement. 
Objet d’étude : Textes et documents d’Histoire. 
Intention communicative : Exposer des faits et manifester son esprit critique. 
Séquence 1 : Informer d’un fait d’Histoire. 
Séquence 2  : Introduire un tém oignage dans la relation d’un fait 
d’Histoire. 
Séquence 3 : Analyser et commenter un fait d’Histoire. 
Projet 2 : 
          Organiser un débat d’idées puis en faire un compte-rendu. 
Objet d’étude : Le débat d’idées.   
Intention co mmunicative : Dialoguer pour confronter des points de 
vue. 
Séquence 1 : S’inscrire dans un débat : convaincre ou persuader. 
Séquence 2 : Prendre position dans un débat : concéder et réfuter. 
Projet 3 :  
          Dans le cadre d’une journée « portes ouve rtes », exposer des 
panneaux sur lesquels seront reportés des appels  afin de mobiliser les 
apprenants et les visiteurs autour de causes humanitaires. 
Objet d’étude :   L’Appel. 
Intention communicative : Argumenter pour faire réagir. 
 6
Séquence 1 : Comprendre l’enjeu de l’appel et structurer ce dernier. 
Séquence 2 : Inciter son interlocuteur à agir. 
Projet 4 : 
Rédiger une nouvelle fantastique pour exprimer son imaginaire 
et provoquer trouble et questionnement chez le lecteur. 
Objet d’étude : La nouvelle fantastique. 
Intention co mmunicative : Exprim er (dans une nouvelle fantastique) 
son imaginaire et provoquer trouble et questionnement chez le lecteur. 
Séquence 1 :      Introduire le fantastique dans un cadre réaliste. 
Séquence 2 : Exprimer son imaginaire dans une nouvelle fantastique. 
Séquence 3 : Comprendre l’enjeu de  la nouvelle fantastique.  
Chaque projet prévu dans le programme est sous-tendu par une 
intention c ommunicative. Ces in tentions communicatives ont 
déterminé, en dernière instance, le découpage en séquences. Le 
nombre de  séquence a été déterm iné en fonction des critères 
suivants : La complexité de l’objectif visé et la nouveauté des aspects 
du discours pour l’élève. Ainsi le 1e r  et le 4èm e  pr ojets sont 
envisagés en trois séquences ; les 2ème et 3ème en deux séquences. 
  Il s ’agit de m ener l’élève vers une m aîtrise progressive des 
mécanismes et des structures de la langue et ren forcer ses capacités à 
interroger les élém ents linguistiques contenus dans un discours  pour 
déceler l’intention communicative du locuteur (ou du  scripteu r) en  
tant que destinataire d’un discours d’une part, et rendre perceptible 
son intention comm unicative en tant que produc teur de discours 
d’autre part.   
A l’intérieur de chaque séquence, nous avons prévu un certain 
nombre de textes (4 ou 5) pour établir une progression dans le 
renforcement de la compétence et perm ettre, en  classe, des  activités  
suffisantes pour m ener l’élève vers une maîtrise de l’analyse ou de la 
production d’un discours. 
Chaque support est choisi en fonction de l’aspect du discours à 
mettre en re lief, matérialisé dans la rubrique  « faire le po int ». Cette 
 7
rubrique m et en éviden ce ce qui caractérise le support sélectionné 
dans une logique de progression ve rs l’objectif d’apprentissage visé. 
Elle inte rvient ap rès u ne activité de com préhension dans  laquelle 
l’élève est orienté vers le syst ème d’énonciation, la  situation de 
communication et les  pertinences linguistiques caracté risant le  
discours en question. 
 Cette « mise au po int » f aite, c’est-à-dire une pertinence d u 
discours relevée, l’on passe à une activité de produc tion (écrite ou 
orale) pour m ettre l’élève devant une situation-problème et lui 
permettre d’opérationnaliser les acquis en compréhension. 
 Le professeur fera de cette activité de production le m oment 
où, collectivem ent, en groupes ou individuellement, les élèves 
manipuleront les élém ents de la langue pour élaborer  un discours 
(écrit ou oral) marqué par une cohérence sémantique et manifester une 
intention comm unicative précise énoncée dans la consigne. Ces 
activités de com préhension et de production sont organisées et 
hiérarchisées dans la perspective de  soutien à la réalisation du projet 
de l’élève. Certaines activités de  production relèvent des techniques 
d’expression comme le résumé, la synthèse, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
IV – Les contenus 
CHAPITRE 1: TEXTES ET DOOCUMENTS               
                                       D’HISTOIRE. 
Ce  chapitre est divisé en trois séquences.  
Ces trois séquences perm ettent de distinguer « le narrable » de 
« l’argumentable » dans un écrit d’historien.  
Séquence 1 : Informer d’un fait d’histoire. 
Les trois prem iers textes (Histoire de la Coupe du Monde, 
Brève histoire de l’infor matique et la colonisa tion française) 
permettent au professeur de clarif ier la notion de fait d’histoire, de 
montrer la progression chronologi que dans l’exposition des faits, 
l’effacement de l’auteur et l’enjeu du discours. 
 Les activités d’expression (écrite et orale) vont m ettre l’élève 
face à deux situations : 
1- Rechercher des faits, les dater, les hiérarchiser et informer son 
interlocuteur. 
2- Procéder à la réécritu re des faits en utilisan t d’autres procédés 
linguistiques et un autre systèm e d’énonciation avec comme intention 
communicative : exposer pour informer. 
 Le texte suivant (Histoire des Arabes : l’Islam et les conquêtes 
de D. Sourdel), présente une na rration de faits dans la m ême 
perspective (informer) et avec les mêmes caractéristiques : effacement 
de l’auteur, neutralité m anifeste, etc. La typologie est, de ce fait, 
marquée par des p ertinences p ropres au  récit (tem ps verbaux,  
chronologie, personnages, verbes d’action, etc.). 
 L’activité de production consis te à de mander à l’élève de 
reformuler, de m anière claire et précise les inform ations données par 
le texte d’une part, et d’aborder la technique du résum é et de la prise 
de notes d’autre part. (il serait souh aitable d ’orienter les élèves vers 
l’utilisation de phrases nom inales pour renseigner la colonne 
« événements » dans le tableau proposé). 
Les deux textes suivants : « La société européenne d’Algérie » et 
« La population urbaine en Algéri e dans les années 1920 » de M. 
KADDACHE) ont été choi sis pour orienter l’élève vers une autre 
perspective du discours  avec un e visée communicative ex plicite : 
exposer pour expliquer. 
 9
Cette explication donne une autre dim ension au discours : la  
marque de l’historien. Le di scours reste cependant objectif. 
L’historien informe d’une situation en s’appuyant sur : 
1- une réalité vécue, 
2-  des documents authentiques. 
Mais ce tte situa tion éta nt analysé e, la présenc e de l’auteu r est 
indéniable, sans pour autant altérer l’aspect objectif du discours. 
Il reste que les chiffres donnés, le s explications fournies et les 
références citées font que l’auteur  cherche à faire de son lecteur un  
témoin et qu’il veut en quelque so rte le convaincre de son analyse. 
Le procédé discursif, tel que ch oisi par l’au teur, fait q ue son  
discours relève, en quelque sorte, de l’argumentatif.  
Avec les caractéristiqu es et les moyens linguistiques m arquant 
son appartenance au récit et une v isée comm unicative ren dant le 
discours objectif, l’enjeu est tout a utre : Informer d’un fait et f aire 
partager son point de vue sur ce fait. 
Cette synthèse est rendue pa r le poèm e rapporté par Melha 
BENBRAHIM dans leq uel la  re lation d’événements est envisagée 
comme une transmission d’un vécu pour « éclairer, aviser, éduquer, 
etc. ». Ce qui constitue  la m émoire est la somm e de f aits vécus et 
versés au profit de l’ex périence, du  présent et de l’aven ir au plan  
culturel et identitaire. 
Séquence 2 : Introduire un témoignage dans un fait d’histoire. 
Quatre tex tes portan t s ur des té moignages et en relation avec 
l’Histoire de l’Algérie sous domination coloniale. 
Dans le prem ier texte (Delphine pour mém oire de D. 
DAENINCKS), il est intéressant d’étudier le systèm e d’énonciation 
à deux niveaux : un systèm e d’énonciation ancré dans le présent et 
un autre ancré dans le passé. Cette organisation n’est ni neutre ni 
gratuite en ce sens que l’enjeu du discours est de faire partager au 
lecteur les ém otions, les jugem ents et la position de l’auteur par  
rapport aux faits. La pos ition de l’auteur est clairement énoncée à la 
fin du texte. L’auteur participe à un  débat d’actualité : le devoir de 
mémoire et les atro cités commises par le systèm e colonial pendant 
l’occupation. L’Histoir e n’est pas uniquem ent la narration m ais 
aussi ce que les faits ont provoqués comme douleur, comme misère. 
Le discours n’est plus neutre, il se  veut partisan : partisan d’une 
vérité que le système colonial veut cacher ou nier.  
 10
Cette prise de position se retr ouve, de manière explicite, chez M 
Yousfi dans le texte «  Histoire du 8 Mai 1945 ». Le texte s’inscrit  
dans la typologie narrative, aucun indice ne renvoie à l’auteur, il est 
apparemment effacé. N éanmoins, l’exploitation lexicale révèle un  
enjeu : « raconter pour exprimer son point de vue. ». Les adjectifs et 
les adverbe s car actérisant les d ifférentes action s, le  lex ique utilisé 
rendent comptent de la présence du narrateur et de son intention. A  
titre d’exemple, le verbe « avouer » et « témoigner » revêtent deux 
sens déterm inants dans l’intention communicative : « avouer » une 
faute, une erreur, une injustice ; cet aveu justifie la provocation ; de 
verbe introduit le discours d’un représentant de l’ordre colonial. 
« Témoigner » de ce que l’on a vu, entendu, vécu ; « témoigner » 
prend, ici, le sens d’intervenir pour rétablir une vérité, un droit, et ce 
témoignage est l’œuvre d’un Algérien. 
Même si a ucun indice linguistique ne signale la présence de 
l’auteur (le « je » n’apparaît pas dans le text e) on peut dire (et la 
dernière question de l’analyse y ai de) qu’elle est fortem ent marquée 
par les procédés linguistiques et stylistiques adoptés : Le discours, de 
par son enjeu, est argumentatif. 
Les production  écrite et orale v ont dans le même sen s et  
permettront au professeur d’étoffe r ces activités par un travail sur la 
langue (dans  un cadre te xtuel typo logiquement marqué au plan narratif 
sous-tendu par un enjeu spécifiquement orienté vers la persuasion).  
L’expression des sentim ents, de l’ém otion vécue lors de 
l’événement prises en charge par u n cham p lexical app roprié et une  
caractérisation (des lieux, des personnages, des actions, de l’ambiance, 
etc.) méliorative ou péjorative (selo n l’effet recherché) sont à m ettre 
en évidence à partir de l’analyse d es textes «  Le 1 er No vembre à 
Khenchela » de S. BOUBAKEUR et « Femmes algériennes dans les 
camps » de M. KADDACHE et à exploiter dans le cadre du 
réinvestissement en expression écrite. 
Séquence 3 : analyser et commenter un fait d’histoire. 
   La séquence 3 constitue la parachèvement du travail envis agé 
sur l’objet d’étude prescrit par le programme : la relation des faits et la 
manifestation de l’esprit critique. En f ait, il s’a git de super poser le s 
deux niveaux dans un énoncé appartenant au type expositif. 
 Les textes proposés dans cette séquence se distinguent des précédents 
par le fait qu’ils proposent une analyse d’un événement historique. 
 11
Dans le texte « Une guerre sans m erci » de M.KADDAC HE, le 
fait  est contextualisé. La situation socio-économique en Europe et les 
considérations d’ordre politique in ternes ont été, pour l’auteur, les 
véritables causes de l’expédition française en Algérie. 
Dans le 1 er paragraphe, l’auteur conteste les motifs que les 
Français avançaient (coup d’éventail) et donne d’autres qu’il justifie 
par des situations économiques, sociales et politiques. 
Le 2 ème paragraphe m ontre l’aspect brutal et impitoyable de la 
guerre m enée pour occuper le pays et soum ettre le peuple algérien. 
Les faits, marqués par des date s (1842, 1884, 1885) sont étayés par 
des témoignages d’officiers français pour convaincre de la justesse du 
point de vue. 
C’est l’expression de ce point de vue, par des outils linguis tiques et 
des procédés stylistiques, que le professeur travaillera avec la classe. 
Les deuxième et troisièm e textes (« Le bras de fer av ec l’ordre 
colonial » de R.MALEK et le texte sans titre de M. YOUSFI)  mettent 
en évidence l’analyse d’un fait par la mise en relation d’une situation 
propre à un pays à un mom ent donné  (1945 et 1954) avec d’autres 
événements ayant eu lieu ailleurs (d ans le m onde). L’analyse relève, 
non pas de la narration des faits m ais de l’établissement de relation 
entre ce s f aits, d’interrogations su r leur ressemblance, leurs causes, 
leurs conséquences, non pas uniquem ent sur le groupe social qui les a 
vécus mais aussi à l’échelle plan étaire. Cet ex amen et cette réflex ion 
sur le ou les événem ents est le propre de l’auteu r et l’im plique 
directement dans son discours. C' est-à-dire qu’il expose l’événement 
historique en y ajoutant  ce qu ’il sait de cet événem ent. La neutralité 
n’a plus de place dans  ce type de discours p uisqu’il transmet au 
lecteur la manière avec laquelle il voit le fait. 
Le dernier texte proposé (Les Algériennes et la guerre) de K. Taleb 
Ibrahimi peut servir à une synthèse de tout le travail sur l’obje t d’étude. 
Le fait (en l’occurrence, la participation de la femme algérienne au 
combat pour l’indépendance en Algérie)  est perçu par l’auteur dans sa  
projection d ans l’avenir. C’est dire que l’Histoir e n’est pas uniquement 
une succession de faits isolés ; ces faits sont en relation entre eux, 
s’expliquent par les rappo rts qu’ils entretiennent, se manifestent dans des 
conditions ( sociales, culturelles, économiques ou autres) précises et 
agissent sur l’état de la société. Ce faisceau événementiel est le moteur de  
l’évolution sociale en général et de l’homme en particulier.   
 12
CHAPITRE 2 : LE DEBAT D’IDEES. 
Ce chapitre se compose de deux séquences. 
Séquence 1 : S’inscrire dans un débat :  convaincre ou persuader. 
Partant du principe que l’élève a déjà trav aillé l’argumentation 
(en 1ère et en 2 ème A.S.), nous l’orientons, à travers l’étude des textes 
proposés  dans le m anuel, vers l’utilisation de cette argum entation 
dans une situation de comm unication définie inscrite dans un m ode 
procédural précis (le débat) et un  enjeu  spécifique : échanger ses 
points de vue dans le cadre d’une discussion sur une question, ou autre 
pour aider à la pr ise de décision.  Il s’agit d’ém ettre un a vis, une 
opinion en l’appuyant par des ar guments pour convaincre de sa 
pertinence et de sa justesse. Il ne s’agit pas de convaincre pour 
s’imposer, encore moins de s’opposer pour s’opposer.  
Cette dim ension est illustr ée par le texte «  Les O.G.M. en 
question » de C. Vincent, où à trav ers les d ifférents articles qu i le 
composent la problém atique est clairem ent posée et les enjeux bien 
définis. 
Les productions écrite et orale re nvoient particulièrem ent à ce 
domaine avec un recour s à la boite à outils ins érée en fin de séquence 
pour y puiser les connecteurs et les introducteurs nécessaires à la mise 
en forme de l’expression. 
Le deuxièm e texte « Hamid Serradj  réun it les f ellahs » de M. 
Dib, est un texte na rratif, mais l’intérêt qu’il présente est qu’il permet 
aux élèves de stabiliser l’aspect procédural du débat. Les notions de 
réunion (déjà ins tallée par le tex te précéd ent), de m odérateur, de  
discipline de groupe, etc.)  sont explic ités et serviront au professeur et 
aux élèves de m ieux gérer les trava ux de groupes et la réalisation du 
projet. 
 
 Argumenter consiste à soutenir ou à contester une opinion, 
une thèse sur un thème ou un sujet, mais  aussi à agir sur le 
destinataire en cherchant à le co nvaincre o u à le pers uader. Le 
locuteur tient généra lement co mpte de  thèses diffé rentes de s 
siennes, a vec le squelles il en tre en discussion dans une 
délibération, solitaire ou collective. 
Cela étant, le débat peu t être en tamé et les élèves en exprim ant 
leurs points de vue les soutiendront par divers procédés dont 
 13
l’exemple, le registre de langue qui devront être adaptés au niveau du 
destinataire. 
L’exemple, dans les deux text es « Comment reconnaître le  
racisme ? » et « Le racisme expliqué aux lecteurs du Monde » de T. 
Bendjelloun, est au service de l’argumentation et varie en fonction de 
l’interlocuteur (son âge,  son niveau  d’instruction, son m ilieu social,  
etc.) et de l’enjeu du discours développé (éduquer, par exemple). 
Pour convaincre, celui qui argu mente fait app el à la  raison, 
aux facultés d'analyse et de ra isonnement du destinataire pour 
obtenir son adhésion réfléchie. 
-  II formule une thèse. 
-  II présen te des argu ments, c'est-à-dire des éléments de preuve 
destinés à étayer ou réfuter cette thèse 
-   I I illu stre ces a rguments par des exemples  (p ersonnels, 
historiques, littéraires ou culturels ; citation, anecdote, récit, fable,  
mythe...). 
Le professeur pourra, par un travail sur la langue (cham p lexical, 
champ sém antique dom aines de références, etc.) établir une 
comparaison entre les deux textes pour  faire ressortir l’impact de cette 
adaptation sur l’efficacité de l’ar gumentation. C’est ce qui explique 
que ces deux textes sont regroupés et  ne font l’objet que d’une seule 
rubrique  « faire le point » et dé bouchent sur une seule activité de 
production prenant en charge ces différents aspects. 
Dans le deuxièm e texte « Le Titanic et les O.G.M. » de J.C. 
Membre, la comparaison permet d’établir des liens entre une situation 
connue, avérée et/ou vécue et une au tre dont on veut convaincre des 
avantages ou des inconvénients. Le renvoi à ce qui existe déjà et dont 
l’interlocuteur est convaincu (Le Titanic est au fond des mers, il y a eu 
naufrage, donc tragédie) donne la possibilité de m ieux placer les 
arguments et de convaincre facilement. 
Celui qui  argumente ordonne ses arguments dans le cadre 
d'un raisonnement (inductif, dé ductif, critique, dialectique, 
concessif, par analogie, par l'a bsurde...) et d'une progression  
argumentative où ils sont souvent articulé s entre eux par des 
connecteurs logiques.  
Le tex te « Faut-il d ire la  vér ité au m alade »   de P. Viansson 
Ponte et alii, a été sélectionné pour le  prise en charge de cet aspect d u 
discours argum entatif. Ce texte offre l’avantage d’une structure 
 14
clairement identifiable et que nous a ppelons, dans le m anuel, « circuit 
argumentatif ».  
Séquence2 : Interpeller son interlocuteur, concéder, réfuter, ironiser. 
Le locuteur doit faire en sorte que ses destinataires se sentent 
concernés par le discours. II est ainsi conduit à multiplier les 
adresses aux destinataires en utilisant fréquemment le « tu » ou le 
« vous », en les prenant à témoin de ce qu'il dit, par exemple au 
moyen d'interrogations, de questions oratoires ou questions 
rhétoriques (fausses questions dissimu lant en fait une affirmation). 
 II peut tenter de soutenir l'inté rêt de son propos en utilisant 
des anecdotes ou des exemples  fr appants. Suivant le contexte, il 
amusera le destinataire par des plaisanteries ou des traits d'esprit, 
ou le choquera par des formules volontairement provocantes. 
Le texte «  La crise des certitudes » de Paul Valéry se prête à une 
exploitation pour m ettre en évid ence et m ontrer aux élèves les 
procédés utilisés pour réaliser l’ intention communicative du locuteur 
(l’auteur) et l’enjeu de son di scours. Le choix des mots, des 
arguments, les situations évoquées, les oppositions établies feront 
l’objet d’un questionnement pour mont rer leur fonction et leur rôle 
dans le développem ent du discours  en vue de m ieux convaincre ou 
persuader. 
 Cette in tention communicative e t cet enjeu devront apparaître 
dans l’expression écrite proposée à la suite de ce texte et dans laquelle 
l’élève réinvestira les procédés et les figures de style étudiés dans le texte.    
La lettre de J. J. Rousseau pr ésente la concession : l’auteur 
commence par acco rder quelque crédit aux argu ments adverses, pour 
défendre ensuite plus librem ent ses propres arguments. Cette stratégie 
lui perm et de défendre avec plus de  vigueur sa thèse et de rejeter 
totalement ou en partie la thèse adverse. 
Le texte de  G. de Maupassant s ’élève contre les m ilitaires qui 
jugent la guerre nécessaire et béné fique. Le professeur pourra aborder 
l’argumentation construite sur la ré futation et l’ argument d’autorité. 
L’argument d’autorité est la « thèse » de V. Hugo que Maupassant cite 
et qu’il oppose à celle de de Moltke. La thèse adverse (celle de de 
Moltke e st tra itée avec  sévérité. E n relevan t les cham ps lexic aux 
antagonistes du bon et du m auvais et en étudiant leur mise en relation 
le professeur disposera d' un bon moyen d'approche de ce type 
d'argumentation.  
 15
L’étude lexicale des reprises de s effets de la guerre laisse 
apparaître la moquerie de l’auteur pour la thèse de de Moltke. Le texte 
sera exploité aussi au plan du styl e et des figures de style (anaphore, 
période, question oratoire, antithèse …). 
Les deux  textes suivants « l’affiche » du journal El-W atan et 
« La propriété, facteur d’inégalité,  réponse à Rousseau » de Voltaire 
(le texte de J.J. Rousseau « La propriété privée, facteur d’inégalité est 
proposé pour faciliter la lecture de la réponse de Voltaire) introduisent 
l’ironie comme procédé dans l’argu mentation. Le choix des term es 
pour ridiculiser l’adversaire est déterm inant dans ce type 
d’argumentation et la violence du sé mantisme qui en découle fait que 
le discours devient raillerie et vi se à discré diter l’in terlocuteur ‘  
relevez chez Voltaire les term es qui renvoient aux anim aux sauvages 
et l’utilisation du mot « gueux » dans la dernière phrase. 
Cinq textes  tra itant d u m oteur de rech erche sur le Web  
« Google », objet d’une polémique suite à son rachat de « YouTube », 
sont proposés pour faire l’objet d’un e lecture en vue d’une synthèse. 
Le choix qui a présidé à leur sélec tion est qu’ils participent à un débat 
d’idées sur la confiance que les internautes peuvent acco rder à ce  
moteur de recherche et la m enace qu’il présente dans le domaine de la 
confidentialité des informations qu’il stocke sur ceux qui l’utilisent. 
Des grilles en fin de m anuel ai deront les élèves dans la  
réalisation de cette synthèse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
CHAPITRE 3 : L’APPEL. 
 
Ce chapitre  comprend deux séquences. 
Séquence1 : Comprendre l’enjeu de l’Appel et le structurer. 
Les deux premiers textes (l’affiche du secours populaire algérien 
et l’extrait l’appel du 1 er Novem bre) serviront à m ettre en  évidence 
l’enjeu de l’appel et à percevoir le rapport locuteur/auditeur. L’appel 
incite à l’action et à la réaction.  
Texte 2 : «  Protégeons notre plan ète » de J. R ostand consolide les 
notions vues précédemment en permettan t à l’élève de comprendre le 
statut  du lo cuteur et du style qu i caractérise ce type de discours. Les 
procédés utilisés sont ceux déjà travaillés en argumentation.  
Texte 3 : « Appel du Directeur de l’Unesco » de M’Bow 
L’émetteur de l’appel structure son discours pour obtenir  
l’adhésion  de son interl ocuteur ; pour cela, il  présente d’abord une 
situation ( jugée ou éta nt négative). Cela lui pe rmettra de sensibiliser 
son interlo cuteur à l’id ée de chan gement, de réaction face à cette 
situation. Cet exposé de la situation permet d’introduire des arguments 
auxquels l’interlocuteur est prép aré. Les argum ents présentés, 
l’incitation à l’ action peut ê tre possible et a toutes les chances 
d’aboutir.  
Séquence 2 : Inciter son interlocuteur à agir. 
L’incitation à l’action est subordonnée au choix des arguments, à 
leur enchaînement et au style adopté par l’émetteur de l’appel. 
Texte 1 « Appel de l’abbé Pierre » 
Dans ce texte, nous avons relevé le style oratoire , le choix des term es 
pour renforcer le rapp ort locuteur/auditeur, le cham p l exical de 
l’amitié, de la solidarité opposé à celui de la m isère et du dénuem ent. 
Le procédé de l’anaphore est à mettre en relief.  
Texte 2 : «  Appel du 31 Octobre 2002 » 
Dans tout discours argum entatif, pour être convaincant, le 
locuteur s’adapte  au public visé : les verbes introduisant 
l’exhortation, le registre de langue, etc. sont choisis en fonction des 
destinataire. Etudier dans ce texte les verbes introduisant 
l’interpellation en tenant compte du statut des émetteurs (intellectuels) 
et celui d e leurs des tinataires de cet  appel ( les plus hautes instances 
politiques de l’Etat). 
 17
Texte 3 :  L’affiche d’Amnesty International. 
L’appel peut se réaliser sous for me de texte ou sous for me 
d’affiche. Le m essage iconique est suffisamment explicite pour 
exprimer ce que peut exprim er un texte écrit notamm ent e n ce qui 
concerne la situation dénoncée. L’appel est implicite mais sa force est 
compensée par les indications portées su r l’affiche. Ainsi, les 
personnes à l’intérieur de la nacelle représentent celles spoliés de leurs 
droits et emprisonnés par les systèmes politiques répressifs représentés 
par la nacelle sous form e de c asque de soldat.  L’entorse à 
l’orthographe du mot quelque part «  quelquepart » dans le texte est 
voulue. « Quelquepart » ne désigne pas de m anière indéterm inée un 
lieu et donc ne s’oppose pas à « partout ». Il prend le sens de  
« partout », c'est-à-dire là ou l’on se trouve. 
Texte 4 : « La recherche d’un vaccin contre le sida : une priorité » de 
J.F. Delfraissy. 
Ce texte reprend l’adaptation du style et des procédés en 
fonction du public visé.  Il s’agit beaucoup plus, du fait du domaine de 
référence (la recherch e scientifiq ue, l’aid e hum anitaire) d’une  
invitation à une par ticipation à la re cherche d’un remède. Ce tex te ne 
s’adresse pas à un large public et trouve sa place dans des revues 
spécialisées. 
Texte 5 : «  La langue française, une part ou une tare de notre 
histoire » de S. Benaïssa. 
Dans ce texte à dom inante narrative, se trouve inséré un passage 
injonctif. L’intérê t est d’étudie r la force des argum ents, leur 
enchaînement et leur impact sur le s parents de l’auteur et de ses 
camarades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
CHAPITRE 4 : LA NOUVELLE FANTASTIQUE. 
 
Ce chapitre comprend trois séquences. 
Séquence 1 : Introduire le fantastique dans un cadre réaliste. 
Texte 1 : « Le Nez » de Gogol.  
Ce texte est proposé pour  explicit er la notion de fantastique. La 
présence du nez dans le pain préparé par la femme du barbier est 
inexpliquée. Elle constitue un fait étrange faisant intrusion dans un 
cadre habituel et auquel sont c onfrontés des personnages qui n’ont 
rien d’exceptionnel. Le fait suscite interrogation et trouble, voire peur 
chez le lecteur. mais ne trouve une explication rationnelle ou logique. 
Texte 2 : « La main » de G. de Maupassant. 
(Nous avons opté pour le découpage  d’une nouvelle plutôt que le 
recours à des extraits pour perm ettre à l’élève de suivre le 
cheminement de l’écriture de la  nouvelle et m ieux percevoir sa 
structure et les procédés utilisés) 
Ce texte permet de mettre en évidence la structure de la nouvelle 
fantastique à savoir le récit-cad re et le récit-encadré. Deux instances 
énonciatives cohabitent dans ce text e : le narrateur et le personnage-
relais qui  prendra en charge la  narration du fait fantastique. Le 
narrateur-relais de par son statut de tém oin privilég ié du f ait, pa rce 
qu’il l’a vécu, apporte une crédibilité à l’histoire et persuade le lecteur 
de « la véracité » des faits racontés. 
Texte 3 : « La main  (2)» de G. de Maupassant.  
Le narrate ur-relais narre e t comm ence par décrire  les  
circonstances, le lieu où se déroul e l’action. Cette m ise en place du  
décor et l’installation des personnages importants dans le déroulement 
de l’histoire se f ait d e telle so rte à  tenir le le cteur en ha leine. La  
caractérisation, la description  sont autant de procédés utilisés pour 
inquiéter le lecteur et l’intéresser à la suite du récit.   
Texte 4 : « La main (3) » de G. de Maupassant. 
Dans le décor installé, un élément intrigue : la main ac croché au 
mur. Sa description et le choix des term es utilisés font qu’elle occupe 
une place importante et suscite curi osité et peur chez le lecteu r. Le 
fantastique est très sou vent lié à une atmosph ère particulière, une 
sorte de crispation due à la rencontre de l’imp ossible. La peur est 
 19
souvent présente, que ce soit chez  le héros ou dans une volonté de 
l’auteur de provoquer l’angoisse chez le lecteur.  
Texte 5 :« La main (4) » de G. de Maupassant. 
La m ort de l’Anglais reste m ystérieuse et les c onditions de sa 
disparition resten t inex pliquées. L a tentative d’explication que le 
narrateur-relais apporte (c’est une so rte de vendetta ») ne sem ble pas 
satisfaire les femmes qui l’écoutaient.  
Séquence 2 : Les procédés dans l’écriture de la nouvelle. 
Texte 1 : « La ficelle » de G. de Maupassant 
 Dans la nouvelle fantastique, l’atm osphère des lieux, la 
perception des phénomènes, les sentiments d’angoisse, de peur jouent 
un rôle prépondérant et constituent la clé de voûte da la narration. Ces 
perceptions ne peuvent être exprim és par le narrateur que par le 
mobilité de son point de vue. Le point de vue externe f ait de lui le  
témoin d’un décor, d’une am biance, de l’aspect physique des 
personnages et le point de vue intern e lui permet de décrire ce que les 
personnages ressentent ou l’atm osphère de l’étrange dans un décor 
qu’il a auparavant installé. 
 Textes 2 et 3 : de A. Barico et de T. Gautier. 
 Le déroulem ent de l’histoire da ns le genre fantastique se fait 
selon des  rythm es différents.  Les  pauses, les accélérations et les  
périodes sont autant de procéder p ermettant d ’installer un clim at de 
tension, de l’amplifier ou de détendre l’atmosphère.  
 
Séquence 3 : Comprendre l’enjeu de la Nouvelle fantastique. 
Deux nouvelles appartenant au re gistre fantastique sont 
proposées pour lecture et compréhension d’une part, et pour l’exercice 
du résumé  d’autre part. 
Il se rait inté ressant d’identifier l’étrange dans ces deux nouvelles et 
solliciter les élèves à une interprétation de cet  étrange, ce qui donnera 
lieu à des activités d’écr iture pour leur perm ettre d’exprimer, à leur 
tour, leur imaginaire.  
 
 
 
 
 
 20
 
 
Bibliographie 
 
Penser la communication, Dominique Wolton, Flammarion 1998 
L'utopie de la communication, Philippe Breton, éditions de la 
découverte 1997 
L'explosion de la communication, Philippe Breton, éditions de la 
découverte 1999 
Une histoire de la communication moderne, Patrice Flichy, éditions 
de la découverte 1997 
Le communication, Marie-Hélène  Westphalen, Dunod, 1994 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21