Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                             Année scolaire : 2018/2019
Epreuve de français du 2eme trimestre.                                Classes 3 S.E, MT Durée : 2 h
Texte :
Bébés-CRISPR : Quelles questions éthiques ?
Le Pr He Jiankui a réaffirmé, mercredi 28 novembre, qu’il avait bien réalisé une expérimentation 
ayant abouti à la naissance de deux enfants jumeaux dont la particularité est que leur génome* a été 
modifié au stade embryonnaire afin qu’ils soient protégés contre le virus du SIDA. 
Dans l’entre-temps, la première déclaration, du Pr He, avait eu le temps de provoquer une tempête 
médiatique mondiale. […] Au milieu du déferlement des condamnations indignées, il est déjà 
important d’essayer de distinguer entre, d’une part, les raisons objectives, rela tives à la déontologie 
scientifique, qui rendent probablement l’initiative de He Jiankui problématique, voire condamnable et, 
d’autre part, les questions purement éthiques […].
Les travaux mis en cause sont condamnables notamment […] parce que la technique utilisée, celle 
de l’édition génétique grâce aux “ciseaux moléculaires” CRISPR-cas9, est encore en phase de test dans 
les laboratoires. On a déjà donné naissance à des primates avec cette technique et une vingtaine de 
tentatives de thérapies qui l’utilisent sont menées sur des humains adultes pour des maladies 
orphelines, mais la communauté scientifique estime ne pas disposer encore du recul nécessaire pour 
dire si son utilisation dès le stade embryonnaire n’e st pas susceptible d’entraîner des conséquences 
graves à un stade ultérieur dans la vie des enfants.
[…]
Néanmoins, dans nombre d’autres déclarations de ces  derniers jours, on peut lire de tout autres 
arguments […]. Cette édition génétique serait également condamnable parce qu’elle violerait “les 
règles de l’éthique”. Mais ces scientifiques se gardent bien de préciser ce qui se cache derrière ce mot 
un peu mystérieux, souvent brandit comme un étendard. […]
Par ailleurs, concernant l’hérédité, il ne faut pas oublier que des mutations aléatoires se produisent 
naturellement à chaque naissance. Celles induites par les effets hors-cible de CRISPR sont simplement 
inconnues. Cela ne veut pas nécessairement dire qu ’elles sont pires ou meilleures que les mutations 
naturelles.
En conclusion, cette expérimentation, menée sur des êtres humains, est probablement condamnable, 
mais il faudra rester attentif à la juger sur des critères scientifiques et non à la vouer aux gémonies au 
nom de valeurs conservatrices, si ce n’est obscurantistes.
D’après Alexandre Technoprog, Transhumanistes, 03 décembre 2018
Mots expliqués :
Transhumanistes : Association Française Transhumaniste. (Site internet) 
Génome : ensemble des chromosomes et des gènes d’une cellule. 
Questions :
I-
 Compréhension de l’écrit : (14pts)
p
1. L’auteur, dans ce texte, parle de :
- Une modification génétique sur l’embryon de deux enfants jumeaux ?
- Une expérimentation scientifique sur deux enfants siamois ?
- Une expérimentation scientifique sur deux enfants jumeaux ?
                                               Recopiez la bonne réponse. 
2. Dans quel but l’expérimentation du Pr He Jiankui a été faite ?
ency-education.com/exams
on 
a été é 
une tempête  tempête
ées, il est déjà l est déjà 
es à la déontologie déontolog
voire condamnable etcondamnabl
ue la technique utilisétechnique u
est encore en phase dencore en pha
ette technique et une technique et
humains adultes pouins adultes 
isposer encore du recser encore du
susceptible d’entraîptible d’en
ons de ces derniers jde ces dern
rait également condaégalement c
s se gardent bien de ps se gardent bien
mme un étendard. […me un étendard
té, il ne faut pas oubl ne faut pa
e. Celles induites parelles induites
nécessairement dire essairement 
tte expérimentation, mte expérimentatio
ter attentif à la juger sttentif à la ju
 conservatrices, si ceervatrices, s
Mots expliquésts expliqués :
TranshumanisteTransh
GénomeGéno : ens
II
I--
 CompréCom
Comp
p
nc1.
3as.ency-education.com
3. Relevez du troisième et du dernier paragr aphes, deux expressions qui désignent « la
modification génétique ».
4. Classez les expressions suivante s dans les rubriques ci-dessous :
Technique en phase test – r isque indéterminé – problè mes hériditaires – mutations 
naturelles incontrolables – viol des règles d’éthiques – développement scientifique.
Selon qu’elles renvoient à : 
Ce qu’on pense sur l’édition génétique : …….…….... ; ..……..…….. ;  ……..………
Ce qu’on devrait penser sur l’édition génétique : …….…... ; ………….. ;  ..…………
5. « Cette édition génétique serait condamnable parce qu’elle violerait les règles de l’éthique »
Cette phrase signifie que :
- Cette technique est probablement un viol des règles d’éthiques ?
- Cette technique est surement un viol des règles d’éthiques ? 
- Cette technique est un viol des règles d’éthiques ? 
                                                                           Recopiez la bonne réponse.
6. En vous référant au texte, dites à quels él éments du texte renvoient les trois mots « qui », « on »
et « la » dans les phrases ci-dessous ?
« qui rendent probablement l’initiative. » (2
ème paragraphe)
« on peut lire de tout autres arguments» (4ème paragraphe) 
« et non à la vouer aux gémonies» (5ème paragraphe)
7. « Cette expérimentation, menée sur des êtres humains, est probablement condamnable, mais 
il faudra rester attentif à la juger sur des critères scientifiques et non à la vouer aux gémonies »
a- Quelle est la stratégie argumentative ut ilisée par l’auteur ? Précisez ses moyens. 
b- Le message que veut passer l’asso ciation à travers ce passage est :
- Il ne faut pas avoir des préjugés sur cette expérimentation ?
- On doit laisser la critique aux spécialistes du domaine ?
- Il faut condamner sévèrement ces pratiques ?
8. Selon vous, est-ce qu’il faut être tolérant avec ce type d’expérimentation sur l’être humain 
pour des fins scientifiques ? Donnez votre point de vue en deux ou trois lignes.
II-
 Production de l’écrit : (6pts)
Traitez l’un des deux sujets
Sujet 1 : Le contenu de ce texte vous a attiré. Rédigez le compte rendu objectif du texte (environ 
100 mots) que vous partagerez sur votre page Facebook plus tard.
Sujet 2 : Le progrès scientifique époustouflant a touché le domaine de clonage. Que pensez-vous 
de cette technique révolutionnaire ?
Rédigez un texte (environ 100 mots) dans lequel vous expliquerez votre point de vue appuyé 
d’arguments et d’exemples.
TTout bosseur est récompensé ! 
 
ency-education.com/exams
…
…………
es de l’éthiquel’éthique»»
ques ?
ues ? es 
bonne réponse.ne réponse.
te renvoient les voient les trois
aragraphe)raphe
paragraphe) graphe) 
ragraphe)e)
des êtres humains, esttres humains
r des critères scientifis critères scie
mentative utilisée parmentative utilisée
ser l’association à trar l’association
avoir des préjugés surdes préjug
sser la critique aux spa critique au
ondamner sévèremenamner sévère
st-ce qu’il faut être tqu’il faut 
ns scientifiquess scientifiques ? Don?
on
on de l’l’
de l
l écritrit
écrit
t : (6pts:
: (6pt
: 
ed
Traitez l’un des deuxz l’un de
Sujet 1t 1 :: Le contenuLe con
y-
100 mots) que vou00 mots
Sujet 2Sujet :: LeL
ncy
de cette tde ce
RédigR
d’a
3as.ency-education.com
 
ﻋﻨﺎﺻﺮ اﻹﺟﺎﺑﺔSujet 2  اﻟﻌﻼﻣﺔ
 ﻣﺠﺰأةﻣﺠﻤﻮع 
Compréhension de l’écrit. (14 points)  
1. L’auteur, dans ce texte, parle de :
- Une modification génétique sur l’embryon de deux enfants jumeaux.
01.5 01.5 Pt
2. L’expérimentation du Pr He Jiankui a été faite dans le but d’immuniser 
les deux jumeaux contre le virus de SIDA.
01.5 01.5 Pt
3. Deux expressions qui désignent « la modification génétique ».
- L’édition génétique
- Cette expérimentation 
Accepter aussi : la technique utilisée
0.75ൈൈ2 01.5 Pt
4. Classez les expressions suivante s dans les rubriques ci-dessous :
Selon qu’elles renvoient à : 
Ce qu’on pense sur l’édition génétique : Technique en phase test ;
mutations naturelles incontrolables ; viol des règles d’éthiques
Ce qu’on devrait penser sur l’édition génétique : risque indéterminé ;
problèmes hériditaires ; développement scientifique.
0.25ൈൈ͸͸ 01.5 Pt
5. « Cette édition génétique serait condamnable parce qu’elle violerait les 
règles de l’éthique »
Cette phrase signifie que :
- Cette technique est probablement un viol des règles d’éthiques ?
01.5 01.5 Pt
6. En vous référant au texte, dites à quels éléments du texte renvoient les trois
mots « qui », « on » et « la » dans les phrases ci-dessous ?
« qui rendent probablement l’initiative. » = les raisons relatives à la 
déontologie scientifique
« on peut lire de tout autres arguments» = l’auteur + les lecteurs
« et non à la vouer aux gémonies» = cette expérimentation
0.5ൈൈ3 01,5 Pt
7. « Cette expérimentation, menée sur des êtres humains, est probablement 
condamnable, mais il faudra rester attentif à la juger sur des critères 
scientifiques et non à la vouer aux gémonies »
a- La stratégie argumentative utilisée est la concession. Exprimée par les
deux mots : probablement, mais.
b- Le message que veut passer l’asso ciation à travers ce passage est :
- Il ne faut pas avoir des préjugés sur cette expérimentation ?
a- 0.5ൈ3
b- 01.5
 
03 Pts
Critères d’évaluation :
- Pertinence des idées
- Cohérence
- Correction de la langue
- Nombre de lignes
0.50x4
 
02 Pts
 
II. Production de l’écrit. (06 points) 
ency-education.com/exams
aux.
m
uniser er 
mmmique »».
ammm
briques ciues ci--dessous :desso
ique :: Technique enTechniqu
bles ; viol des règlesviol des rè
édition génétique on génétique : ris
éveloppement scientpement sc
/ex
e serait condamnablecondam
ie que e ::
hnique ue est probablemest proba
co
éférant au texte, ditesérant au texte, d
qui », «« ono »» et «e la
ui rendent probablemendent proba
déontologie scientifiqntologie scien
« onn peut lire de tot lire 
«« et non à et non à lal vou
tio
d
7.7. «« CetteCet ex
condamc
scie
aa- 00.5.5ൈൈ
ed
33
bb-- 01.5
dddu
yed
0202 Ptscyyy
enee
y
3as.ency-education.com