 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
Classe : 3ASS.3ASGE 
DEVOIR DE FRANÇAIS DU 2e  TRIMESTRE 
Texte: 
 
     Certains parents, parce qu'ils ont en horreur la guerre et la violence, interdisent tous les jouets inspirés 
par le matériel d'armement. Leur pacifisme est très compréhensible, mais en prohibant ces jeux, ils 
n'agissent pas pour le bien de leur enfant, mais uniquement à partir de leurs préoccupations d'adultes.            
Certains d'entre eux ont même peur que ces jeux ne fassent de leur enfant un futur criminel.     
     Toutefois, à mon avis,  cette façon de penser n’est pas très fondée  sur bien des points.  D’abord, la 
nature du jouet ne laisse rien prévoir de ce que l’enfant fera plus tard , de même que le fait de jouer avec 
des cubes ou des camions n'indique pas que l'enfant sera un jour architecte ou chauffeur de poids lourds. 
   Ensuite si, comme on peut raisonnablement l'espérer, ces jeux donnent à l'enfant l'impression qu'il peut 
se protéger et lui permettent de se décharger de ses tendances agressives, celles -ci ne pourront pas 
s'accumuler dans l'inconscient et, plus tard, ne chercheront pas à s'exprimer de façon dangereuse, Cette 
prohibition, en outre, rend l'enfant frustré et furieux dans la mesure où il voit que ces jouets - par ailleurs 
vantés par les médias - sont permis à ses petits camarades. 
    Enfin, l'attitude la plus pernicieuse par ses conséquences est la peur parentale que l'enfant ne devienne 
un violent ou même un assassin. Cette idée est beaucoup plus nuisible au bien -être émotionnel de 
l'enfant que ne peuvent l'être les pistolets à amorce  et les mitraillettes en matière plastique. C'est surtout 
vrai en raison de l'importance, pour l'enfant, de l'opinion que ses parents ont de lui. Après tout, c'est à 
travers ses parents que l'enfant se fait une idée de lui -même. S'ils le croient capable de  mal tourner au 
point de devenir un criminel, cette opinion terriblement négative le rendra furieux contre eux et la 
société, et il sera plus enclin à mettre en acte sa colère, non plus d'une façon symbolique, par le jeu, mais 
dans la réalité, à partir du moment où il aura échappé à l'autorité parentale. II sait qu'il a fort envie de 
jouer avec un pistolet à amorces, et si ses parents pensent que cela fera de lui un tueur, l'image qu'il se 
fera de lui -même, pour le présent et pour l'avenir, est en grand dan ger d'être gravement déformée.  
 
                                                        Bruno BETTELHEIM, ‘’Pour être des parents acceptables’’. 
 
Questions : 
1- L’auteur de ce texte est un : 
-Historien           -Romancier        -Psychologue            -Pédiatre 
Relevez la bonne réponse. 
Quel est le thème traité dans le texte ? 
2- « …….l'attitude la plus pernicieuse par ses conséquences….. » 
Le mot souligné veut dire :   
 -Raisonnable          -neutre                -Dangereuse                     -Valable 
Relevez la bonne réponse. 
Page 1/2 
www.dzexams.com
 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
4 - A quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
5 -Formulez la thèse des parents ainsi que celle de l’auteur. 
6 - Classez les arguments suivants dans le tableau ci-dessous : 
  – Devenir moins agressif. 
  – Ces jouets éveilleraient en l’enfant des tendances criminelles. 
  - Agir pacifiquement. 
 
  - Les jouets ne détermineront pas le statut social à l’âge adulte. 
  -Supposer que l’enfant va dévier ne fera que développer en lui une colère qui se retournera contre la 
société.  
 
Arguments des parents Arguments de l’auteur 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 -Relevez du texte un exemple qui illustre un des arguments de l’auteur. 
8 –L’auteur laisse entendre qu’il y’a deux raisons qui sont à l’origine de la frustration d’un enfant qui se 
voit interdire des jouets inspirés de l’armement. Dites lesquelles en deux lignes. 
9- Proposez un titre au texte. 
 
 
 
Bon Courage 
  
Page 2/2 
www.dzexams.com
 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Corrigé : 
1- Psychologue  
2- Les jouets inspirés par le matériel d'armement 
3- Dangereuse 
4- Eux : les parents 
L : nuisibles 
Lui : l’enfant 
5- Thèse des parents : les jouets de guerre devraient être interdits . 
Thèse de l’auteur : les jouets de guerre ne devraient pas être interdits à l’enfant. 
6-  
Arguments des parents Arguments de l’auteur 
– Ces jouets éveilleraient en l’enfant 
des tendances criminelles. 
 -Agir pacifiquement.  
 
 
 
 
– devenir moins agressif. 
-Les jouets ne détermineront pas le 
statut social à l’âge adulte. 
-Supposer que l’enfant va dévier ne 
fera que développer en lui une colère 
qui se retournera contre la société.  
 
 
7- Jouer avec des cubes ou des camions. 
8- Les deux raisons qui sot à l ’origine de la frustration de l’enfant sont les médias qui 
diffusent les publicités de jouets et le fait de permettre les petits camarades de jouer 
avec ces objets. 
9- Titre : faut-il interdire les armes jouets aux enfants ? 
www.dzexams.com