الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                                   الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي التجريبية                                                                       دورة: 2018   
الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد 
اختبار في مادة : اللغة الفرنسية                                                                      المدة : 02 سا و30 د 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع الأول 
 
L’OAS1 a perpétré le mercredi 2 mai 1962 à Alger le plus sanglant des attentats qu’elle n’ait jamais 
commis contre la population musulmane. Une voiture piégée chargée de ferraille a explosé devant le centre 
d’embauche des dockers2 sur le port. 
 
Il était 6h10, douze ou treize-cents dockers musulmans attendaient, comme chaque jour à la même heure, 
de prendre leur travail quand se produisit la déflagration. La foule des ouvriers fut littéralement fauchée par 
les débris de la voiture déchiquetée et la mitraille qu’elle contenait. […]  
 
Fait particulièrement odieux : des commandos activistes (OAS) embusqués dans les immeubles voisins 
guettaient les survivants après l’explosion de la machine infernale. Ils ont tiré sur ceux qui s’enfuyaient à 
coup de revolver et de mitraillettes. Ils ont achevé les blessés. […] 
 
Un des témoins, un docker en bleu de travail, fait le récit de la tragédie : « Cela a été un massacre. On 
est tous tombés. Des camarades hurlaient, les jambes coupées, le ventre criblé d’éclats. D’autres se 
traînaient par terre, les pieds arrachés, j’en ai même vu décapités. Des blessés s’enfuyaient en criant. Ils 
s’effondraient quand ils avaient perdu trop de sang. L’explosion a été d’une violence extraordinaire. Moi, 
je me suis couché par terre, les ambulances sont arrivées longtemps après. Mais des musulmans sont 
accourus tout de suite en voiture, ils ont chargé et emmené les blessés dan s les cliniques que le FLN a 
ouvertes dans la Casbah, à Belcourt, au Clos - Salembier. Nous n’avons plus confiance dans les hôpitaux 
européens. » […] 
 
Jamais Alger en huit ans de guerre n’avait connu une journée aussi tragique. Au lendemain de ce 
déchainement de fureur meurtrière, la ville est comme traumatisée. Sur le port c’est le désert ; aucun docker 
musulman n’est venu travailler ce matin du jeudi 3 mai 1962.  
 
TAHAR EL HOCINE. Alger Républicain, 02 mai 2012 
 
1. OAS : Organisation de l'armée secrète 
2. Dockers : Travailleurs au niveau du port.  
 
Questions 
I. Compréhension : (14pts) 
 
1. Dans ce texte, l’auteur évoque un évènement historique. Lequel ? Où et quand a-t-il eu lieu ? 
 
2. Selon le texte, « des commandos activistes étaient embusqués. ». 
Identifiez deux actions de cette embuscade.  
www.dzexams.com
  
3. Classez les mots et expressions suivants : Commandos activistes / ouvriers / attentats sanglants / 
survivants / embauche / coup de revolver et de mitraillettes.  
Selon qu’ils renvoient à :  
Dockers  : … / … / … 
OAS : … / … / … 
 
4. Ils ont achevé les blessés. Le mot souligné signifie : 
- Tuer ? 
- Soigner ? 
- Aider ? 
   Recopiez la bonne réponse 
 
5. L’auteur marque ouvertement son implication, relevez trois termes différents qui le confirment.  
 
6. Cet attentat est une nouvelle tragédie qui vient s’ajouter à l’histoire douloureuse de l’Algérie. 
Relevez du texte la phrase qui le montre.  
 
7. « Ils ont tiré sur ceux qui s’enfuyaient. » (03§) 
« Je me suis couché par terre » (04§) 
A qui renvoient les mots soulignés ? 
 
8. En deux à trois lignes, dites pourquoi l’OAS a choisi ce temps (deux mois avant le 5 juillet 1962) 
pour commettre des attentats contre le peuple algérien. 
 
II. Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des deux sujets 
Sujet 1 : Le journal de votre lycée organise un concours de meilleur compte rendu. Ce texte vous a 
plu. Rédigez-en le compte rendu objectif. (Environ 100 mots).   
 
Sujet 2 : L’Histoire de l’Algérie regorge de faits douloureux qui ont marqués toute une génération, 
notamment celle des années 1940, 1950 et 1960. 
Rédigez un texte d’une centaine de mots où vous racont iez un évènement (de votre choix) marquant 
de cette Histoire.  
 
 
Qui veut, peut ! 
 
 
www.dzexams.com
الموضوع الثاني 
Mettre fin au trafic des données personnelles 
Après l’affaire Facebook-Cambridge Analytica. 
Longtemps, les États ont toléré toutes les infractions des industries numériques, qu’il s’agisse de 
fiscalité, de propriété intellectuelle ou de vie privée. Il fallait «  agir vite et casser des choses  », selon le 
mot de M. Mark Zuckerberg. Mais le rapport de forces avec les puissances publiques bascule. La question 
n’est plus de savoir si l’activité de ces groupes sera réglementée, mais comment et au profit de qui. 
Des milliers de personnes subissent sans le sav oir profilage et espionnage numériques. Les mêmes 
entreprises qui utilisent des algorithmes sophistiqués pour nous surveiller et nous manipuler se cachent 
derrière le secret des affaires lorsqu’elles sont sommées de rendre des comptes. 
Journalistes et lanceurs d’alerte entrouvrent périodiquement une fenêtre sur le fonctionnement opaque 
de la nouvelle économie numérique. Leurs révélations sur la manière dont l’entreprise Cambridge 
Analytica a siphonné des informations d’utilisateurs de Facebook ont attiré l’ attention sur la nécessité 
d’une politique des données. Mis sous pression, les États se sentent tenus d’agir pour réguler leur usage.   
[...] 
Quand des citoyens exigent que Facebook et Google leur transmettent leur dossier personnel, ils 
découvrent avec horreur que de vastes réserves de vidéos, de conversations intimes et de photographies 
qu'ils pensaient avoir supprimées sont parfaitement préservées dans des archives.  Des enregistrements 
détaillés de leurs déplacements émergent. Sur les téléphones Android, le réseau social captait discrètement 
les informations liées à leurs appels. Des dossiers considérables révèlent que les réseaux sociaux détiennent 
des détails intimes sur la vie de leurs utilisateurs. À mesure que les capteurs des téléphones portables 
s'améliorent, les géants du Web sont toujours davantage tentés de collecter encore plus de données, jusqu'à 
obtenir un portrait complet des utilisateurs, qui met à nu leurs vulnérabilités, leurs désirs, leurs faiblesses, 
voire leurs crimes.  
Frank Pasquale, Le Monde Diplomatique, mai 2018, p.16 et 17 
 
Questions 
I- Compréhension : (14pts) 
 
1. La thèse soutenue par l’auteur est :  
- Les industries numériques transgressent les lois en s’emparant des données personnelles.  
- Les réseaux sociaux sont en plein essor grâce aux données personnelles. 
- Les données personnelles sont en sécurité contre toute atteinte possible. 
Recopiez la bonne réponse.  
 
2. Dans son texte, l’auteur cite trois formes de violation et d’atteinte à la liberté personnelle.  
Relevez ces trois formes commises par les industries numériques. 
 
3. « Les États ont toléré toutes les infractions des industries numériques » 
Classez les mots et expressions suivants dans les rubriques ci-dessous :  
profilage et espionnage - réguler les usages - politique des données - surveillance et 
manipulation - fonctionnement opaque  - alertés et pressés. 
Selon qu’ils renvoient à :  
Les États : …………….. ;  ……………….. ;  ………………… 
Les industries numériques : ………………... ; ……………….... ; ………………. 
www.dzexams.com
4. « Une fenêtre sur le fonctionnement opaque ».  
Le mot opaque signifie : 
- Louche et douteux ? 
- Clair et rassurant ? 
- Ordinaire et commun ? 
Recopiez la bonne réponse.  
 
5. « Leurs révélations sur la manière... » (03§) 
« des détails intimes sur la vie de leurs utilisateurs » (04§) 
« les géants du Web sont toujours.. » (04§) 
A qui / quoi renvoient les mots et l’expression soulignés ? 
 
6. Relevez du texte deux actions de facebook dangereuses sur la vie privée des utilisateurs. 
 
7. Complétez l’énoncé ci-dessous par les mots et les expressions suivants : 
Facebook et Google - infractions - alerte - industrie numérique – utilisateurs - données personnelles 
Les Etats sont en état d’ ...................... à cause de cette .......................... qui commettent des 
........................ contre la liberté personnelle, la vie privée... etc. En effet, ......................... possèdent 
toutes ........................... de leurs ........................ , ils archivent tous, même les données supprimées.  
 
8. « La question n’est plus de savoir si l’activité de ces groupes sera réglementée, mais comment et 
au profit de qui ». Selon vous, à qui profite ce trafic de données personnelles. Répondez-en 2 à 3 
lignes.   
 
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez l’un des deux sujets 
Sujet 1  : Les réseaux sociaux parfois sont dangereux . Rédigez le compte rendu objectif du texte 
(environ 100 mots) que vous présenterez à vos camarades.  
 
Sujet 2 : Pour rester lié au monde, que choisiriez-vous : les médias ou les réseaux sociaux ? 
Rédigez un texte (environ 100 mots) dans lequel vous expliquerez votre point de vue appuyé 
d’arguments et d’exemples.  
 
Qui veut, peut ! 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
     الإجابة النموذجية لموضوع امتحان: البكالوريا التجريبية                        دورة: ماي 2018 
اختبار مادة: اللغة الفرنسية                         الشعبة: علوم تجريبية + تقني رياضي  
 
عناصر الإجابة Sujet 1 العلامة 
مجزأة مجموع  
I. Compréhension de l’écrit. (14 points)   
1. L’auteur évoque le massacre des dockers à Alger le 2 mai 1962. 
Un attentat à voiture piégée (une explosion)  
 
01 01 pt 
2. Deux actions de l’embuscade :  
- Les commandos tirent sur les personnes qui s’enfuient.  
- Ils achèvent les blessés.  
1*2 02 pts 
3. Classez les mots et expressions :  
Dockers  : ouvriers / survivants / embauche. 
OAS : Commandos activistes / attentats sanglants / coup de 
revolver et de mitraillettes.  
 
0.5*6 
 
03 pts 
4. Le mot souligné signifie : Tuer  1.5 01.5 pt 
5. Trois termes différents qui marque l’implication de l’auteur : 
- Un adjectif : odieux. 
- Un adverbe : littéralement. 
- Un nom péjoratif : tragédie. 
 
1*3 
 
01.5 pt 
6. La phrase qui le montre :  
« Jamais Alger en huit ans de guerre n’avait connu une journée 
aussi tragique. » 
1.5 01.5 pt 
7.  
- « Ils » renvoie à : les commandos activistes. 
- « Ceux » renvoie à : les survivants. 
Accepter aussi : les dockers. 
- « Je » renvoie à : le témoin. 
 
 
 
0.50*3 
 
 
01.5 pt 
8. L’OAS a choisi ce temps (deux mois avant le 5 juillet 1962) pour 
commettre des attentats contre le peuple algérien pour entraver le 
processus de paix (le cessez-le-feu) annoncé le 19 mars. C’était une 
période transitoire vers l’indépendance de l’Algérie. 
 
02 
 
 
02 pts 
 
II. Production écrite : (6 points)  
Le compte rendu objectif  
Le récit historique présent est écrit par le journaliste d’Alger Républicain, Tahar EL Hocine, extrait de son 
article paru le 02  mai 2012. Composé de 05 paragraphes, le texte aborde l’attentat sanglant commis par 
l’OAS contre les dockers du port d’Alger en suivant une progression thématique constante.  
Tahar El Hocine décrit l’explosion à voiture piégée qui a frappé le port d’Alger. Un fait odieux selon lui, 
commis par les commandos activistes de l’OAS, le 02 mai 1962. Pour plus de crédibilité, l’auteur a inséré un 
long témoignage d’un survivant de l’a ttaque, qui décrit minutieusement cet acte lâche. Selon le journaliste 
qui dénonce cet acte horrible, le 02 mai 1962 était un jour noir dans l’histoire de l’Algérie.  
 
     الإجابة النموذجية لموضوع امتحان: البكالوريا التجريبية                    دورة: ماي 2018 
www.dzexams.com
اختبار مادة: اللغة الفرنسية                         الشعبة: علوم تجريبية + تقني رياضي  
 
عناصر الإجابة Sujet 2 العلامة 
مجزأة مجموع  
I. Compréhension de l’écrit. (14 points)   
1. La thèse soutenue par l’auteur est :  
- Les industries numériques transgressent les lois en s’emparant des 
données personnelles.  
01 01 pt 
2. L’auteur cite trois formes de violation et d’atteinte : 
- La fiscalité ;  
- La propriété personnelle ; 
- La vie privée.  
0.50*3 01.5 pt 
3. Classez les mots et expressions :  
Les Etats : réguler les usages - politique des données - alertés et pressés. 
Les industries numériques: profilage et espionnage - surveillance et 
manipulation - fonctionnement opaque. 
 
0.5*6 
 
03 pts 
4. Le mot opaque  signifie : louche et douteux. 1.5 01.5 pt 
 
- « Leurs » renvoie à : journalistes et lanceurs d’alerte. 
- « leurs » renvoie à : les réseaux sociaux.  
- « les géants du Web » renvoie à : Facebook et Google.  
-  
 
0.50*3 
 
01.5 pt 
5. Deux actions de facebook dangereuses sur la vie privée des utilisateurs : 
- Il enregistre les déplacements avec détails. 
- Il capte discrètement les informations liées aux appels.  
- Détient des détails intimes de la vie de l’utilisateur.  
02 02 pts 
6. Complétez l’énoncé ci-dessous : 
Les Etats sont en état d’alerte à cause de cette industrie numérique qui 
commettent des infractions contre la liberté personnelle, la vie privée... etc. 
En effet, Facebook et Google possèdent toutes données personnelles  de 
leurs utilisateurs, ils archivent tous, même les données supprimées.  
 
0.25*6 
 
01.5 pt 
7. C’est vrai, le problème est plus profond car ces compagnies numériques 
détiennent les données personnelles les plus intimes parfois on les vend pour 
les utiliser contre leurs utilisateurs même. Cette industrie numérique est 
devenue une menace pour la vie privée.   
 
02 
 
 
02 pts 
 
II. Production écrite : (6 points)  
Le compte rendu objectif  
Ce discours argumentatif est écrit par Frank Pasquale, journaliste du Monde Diplomatique, publié le mois de 
mai 2018 . Le t exte dans son ensemble parle du Trafic des données personnelles par les géants du Web  : 
Facebook et Google.  
Frank Pasquale soulève un problème concernant les industries numériques qui de plus en plus dev iennent 
dangereux car elles ne respectent ni la vie privée de leurs utilisateurs ni les lois des Etats. Le journaliste du Monde 
Diplomatique confirme que des milliers d’utilisateurs des réseaux sociaux subissent de l’espionnage en citant 
l’exemple de l’entreprise de Cambridge Analytica. Pour lui, les Etats doivent agir pour établir une politique de 
données. L’auteur cite tous les actes illégaux de Facebook et Google, ces deux géants qui ne respectent pas la vie 
privée de leurs utilisateurs en mettant en péril toute leur existence à travers l’archivage des détails intimes.  
 
www.dzexams.com