
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /  الشعبة: لغات أجنبية /  بكالوريا 2021 
 
صفحة2 من4 
 
 
 
2. Relevez du texte trois (03) mots ou expressions qui renvoient à « la guerre d’Algérie ». 
 
3. Citez les cinq faits marquants de la politique de communication de la révolution algérienne et qui 
correspondent aux dates suivantes : 
- En 1954 : ………………………… 
- De 1954 à 1956 : a/  …………………………. 
                                              b/ ………………………….. 
                                              c/ ………………………….. 
- En août 1956 : ……………………………….. 
 
4.  « les moyens audiovisuels ».  
Cette expression signifie : 
- La télévision et la radio. 
- Les journaux et les revues. 
- Les livres. 
             Recopiez la bonne réponse. 
 
5. Recopiez les propositions ci-dessous puis répondez par Vrai ou Faux : 
 
- Les moyens audiovisuels ont été les meilleurs canaux pour toucher l’opinion 
internationale. 
- La télévision a constitué le moyen le plus utilisé pour internationaliser la révolution 
algérienne. 
- Les réseaux de télévision asiatiques et africains ont couvert la guerre d’Algérie. 
- Beaucoup de militants  se sont consacrés totalement à faire connaitre la révolution 
algérienne dans le monde entier. 
 
6. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient au champ lexical de 
« communication ». 
 
7. Dans les extraits suivants,  à qui ou à quoi renvoient les pronoms : «dont» - «les» - «ils» « qui » ? 
 
- « … dont le rédacteur fut Mohamed Laïchaoui … »                  (1er paragraphe) 
-  « … pour les adapter aux nécessités de ce milieu de siècle. »            (2ème paragraphe) 
- « … qu’ils soient politiques ou militaires. »                                         (3ème paragraphe) 
- « … qui définissait le principe de l’internationalisation… »      (3ème paragraphe) 
 
8. L’intention de l’auteur est:  
 
- d’expliquer la politique de communication du FLN. 
- de raconter une grande bataille de la révolution. 
- de dénoncer les crimes du colonialisme. 
 
9. « Un évènement qui n’est pas rapporté par les médias, n’existe pas. » 
De nos jours, pensez-vous qu’on dépend toujours des médias pour faire connaître un événement ? 
Appuyez votre prise de position par  un argument. (02 à 03 lignes) 
 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (08 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
1. Vous êtes intéressé(e) par l’Histoire de l’Algérie, le contenu de ce texte vous a beaucoup plu et 
vous décidez de le partager sur votre page Facebook avec vos amis. Pour cela, rédigez son 
compte rendu critique que vous publierez sur votre page. (120 à 140 mots) 
 
2. Vous êtes choisi(e) par votre lycée pour participer à un débat public sur l’enseignement à 
distance en Algérie. Vous préparez alors votre intervention. Rédigez un texte dans leq uel vous 
présenterez les problèmes que pose l’enseignement à distance et les solutions susceptibles 
d’améliorer la situation. 
 
 انتهى الموضوع الأول                          
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /  الشعبة: لغات أجنبية /  بكالوريا 2021 
 
صفحة3 من4 
 
 
الموضوع  الثاني 
 
Votre empreinte numérique doit être protégée. 
  
Aujourd’hui, Internet a radicalement changé le monde et transformé la vie des enfants. On estime 
que plus d’un enfant sur trois à travers le monde se rend régulièrement en ligne et ce chiffre est voué à 
augmenter au fur et à mesure que les enfants de cette génération grandissent.    
Alors que les débats sur les avantages et les dangers des médias sociaux deviennent de plus en 
plus fréquents, il est indéniable que nous devons prendre davantage de mesures pour protéger les jeunes du 
harcèlement et de l’exposition à des contenus néfastes. […] Durant leurs activités quotidiennes sur la toile, 
que ce soit lorsqu’ils parcourent les médias sociaux, jouent à des jeux, téléchargent des applications, les 
enfants accumulent une empreinte numérique composée de milliers de données.[… ] 
Ce que l’on appelle, l’ère des « méga données » a le potentiel d’améliorer la fourniture de services 
adaptés aux enfants. Cependant, elle peut aussi avoir des effets négatifs sur leur sécurité, sur leur vie privée 
et sur les choix qu’ils fer ont dans leur vie. Les informations personnelles générées durant l’enfance sont 
susceptibles d’être partagées avec des tierces parties, d’être vend ues à des fins commerciales. Par ailleurs , 
elles peuvent  être utilisées pour exploiter les jeunes  les plus vulnérables  [… ] d’autant qu’Internet n’a pas 
été conçu en tenant compte des droits et des besoins des enfants. […] 
Trop souvent, les enfants ne sont pas informés des droits qu’ils ont sur leurs propres données    et 
ne comprennent pas les conséquen ces de l’utilisation de ces données.  La plupart des politiques de 
confidentialité des plateformes de médias sociaux sont à peine compréhensibles pour des adultes ayant un 
niveau élevé d’éducation et sont donc impossibles à comprendre pour des enfants.  [… ] 
Aujourd’hui, notre défi est de veiller à concevoir des systèmes qui optimisent les avantages des 
méga données, et qui préservent en même temps la vie privée, protègent des abus et donnent les moyens 
aux enfants d’exercer leurs droits. Des mesures commencent à être prises en ce sens :  les professionnels de 
l’éducation réfléchissent à la manière de donner aux enfants les outils nécessaires pour naviguer en ligne en 
toute sécurité.[… ]  Il est impératif d’offrir aux enfants une protection encore plus solide. 
  Henrietta H. Fore, Directrice générale de l’UNICEF,  
Lettre ouverte aux enfants du monde, le 20 novembre 2019. 
     
Harcèlement : Le fait de faire du mal à quelqu’un en actes et en paroles. 
Confidentialité : Maintien du secret des informations sur le réseau Internet. 
Abus : Mauvaise utilisation des données personnelles. 
 
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION : (12 points) 
 
1. "Votre empreinte numérique doit être protégée." 
             Ce titre met l’accent sur : 
- La protection des informations personnelles des adultes sur les médias sociaux. 
- La protection des informations personnelles des professionnels de l’éducation sur les médias 
sociaux. 
- La protection des informations personnelles des enfants sur les médias sociaux. 
 
 
  Recopiez la bonne réponse. 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية /  الشعبة: لغات أجنبية /  بكالوريا 2021 
 
صفحة4 من4 
 
 
 
 
2. Recopiez les phrases suivantes, puis répondez par Vrai ou Faux : 
 
- Les enfants sont de plus en plus nombreux à utiliser Internet. 
- Ils doivent être formés à l’utilisation d’outils qui leur garantissent la navigation sur Internet en 
toute sécurité. 
- Internet n’a que des avantages. 
- Les enfants laissent sur les réseaux sociaux beaucoup de données personnelles. 
- Les informations personnelles des enfants ne font pas l’objet d’utilisation abusive. 
- Les enfants ne savent pas comment protéger leur vie privée sur le réseau Internet.   
3. Relevez du texte deux (02) mots ou expressions qui renvoient à « Internet » ? 
 
4.  « L’ère des méga données a le potentiel d’améliorer la fourniture de services adaptés aux 
enfants. Cependant, elle peut aussi avoir des effets négatifs sur leur sécurité … » 
 
- Quel est le rapport logique exprimé par l’articulateur « cependant » ?  
- Réécrivez les deux phrases en remplaçant « cependant » par l’articulateur qui convient. 
 
5. Relevez du texte trois  (03) moments durant lesquels les enfants laissent leurs informations 
personnelles sur Internet. 
 
6. « harcèlement » / « être vendues à des fins commerciales  » / « Optimiser les avantages des méga 
données » / «  exposition à des contenus néfastes  » / «  préserver la vie privée»  / « …donner aux 
enfants les outils nécessaires pour naviguer en toute sécurité » /  « donner aux enfants les moyens 
d’exercer leurs droits » / «  être utilisées pour exploiter les jeunes »  
 
- Aspects négatifs d’Internet : ……….. / ………. / ………. / ………. 
- Mesures de protection : ………. / ………. / ………. / ………..   
7. Dans les extraits suivants, à qui et à quoi renvoient: « nous - « ils » - « elle » - « qui » ? 
 
- « nous devons prendre davantage de mesures.»                            (2ème paragraphe) 
- « lorsqu’ils parcourent les médias sociaux… »                              (2ème paragraphe) 
- « elle peut aussi avoir des effets négatifs … »                                (3ème paragraphe) 
- « … qui préservent en même temps la vie privée … »                    (5ème paragraphe) 
 
8.  L’intention de communication de l’auteure est de : 
 
- sensibiliser la société à la protection des données personnelles des enfants. 
- raconter l’histoire des réseaux sociaux. 
- faire connaître les différents réseaux sociaux. 
 
9. « Aujourd’hui, Internet a radicalement changé le monde et transformé la vie des enfants. » 
A votre avis, Internet a-t-il changé votre vie ? Dites comment.  (02 à 03 lignes) 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (08 points) 
 
1. Il est devenu impossible de naviguer sur Internet sans laisser de traces. Vous préparez un exposé 
sur cette problématique à l’intention de vos camarades de classe. Rédigez le compte rendu critique 
de ce texte. (120 à 140 mots) 
 
2. Le commerce en ligne (achat et vente sur Internet) connaît un développement fulgurant. Vous êtes 
membre d’une association de protection des consommateurs  ;  vous voulez sensibiliser les 
citoyens à ce nouveau mode de commerce.  Rédigez un texte dans lequel vous présenterez les 
avantages et les inconvénients du « E-commerce ».  
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  