 
République Algérienne Démocratique et populaire 
Ministère de l’éducation nationale 
 
Niveau : 3A.S                                                                                                             Durée : 2H : 30 
Filières communes                                                                                                     Année scolaire : 2015 / 2016 
BAC blanc ( Français )  
 
Le candidat doit traiter l’un des deux sujets 
 
Sujet 01 :  
Texte : 
            Selon un sondage effectué par l’Association des Élèves, 61 % des élèves du secondaire croient qu’il 
est acceptable d’ « être amis » avec leurs enseignants sur Facebook. 
       En effet, la majorité des participants du sondage sont d’accord pour  dire que ce dernier leur permet de 
connaître davantage leurs enseignants, rendant l’expérience scolaire plus profitable. D’autres participants 
n’ont pas partagé cet avis.  La décision revient à l’enseignant. À vrai dire, certains éducateurs pensent qu’il 
existe un équilibre entre les avantages rendus par les réseaux sociaux et le risque potentiel de 
comportement incorrect entre enseignants et élèves. Hors de tout doute, le fait que les élèves qui 
demandent à leurs enseignants d’être leurs amis (et vice vers a) peut mener à un rapport enseignant -élève 
qui a des avantages et des inconvénients. On retrouve parmi les aspects positifs des réseaux sociaux  ce qui 
suit : 
         D’abord les méthodes traditionnelles d’ interaction avec les étudiants deviennent obsolètes. Par 
exemple, un enseignant explique que  « les courriels sont dépassés. Les lettres domestiques aussi. Les 
vieilles méthodes d’interaction avec les élèves et les parents deviennent arriérées  ». Facebook est un outil  
efficace de communication, car les élèves peuvent  interagir dans un forum qu’ils connaissent bien, et un 
espace qu’ils vérifient souvent. De plus Facebook permet aux enseignants d’aider leurs élèves quant à leur 
comportement sur Internet. Plusieurs éduca teurs et législateurs pensent que les réseaux sociaux peuvent 
aider à prévenir des crimes,  et des suicides auprès des adolescents. 
        Or les risques potentiels ont aussi largement été documentés. Ils  comprennent   en premier lieu un 
grand nombre de cas signalés impliquant des enseignants qui ont écrit des commentaires inappropriés sur 
les profils Facebook de leurs élèves.  Si les ense ignants ne modifient pas les paramètres de confidentialité 
afin que leurs publications soient protégées, les élèves pourraient avoir accès à du contenu explicite, dont 
des photos de leurs enseignants en état d’ébriété ou à moitié vêtus. En  second lieu, La  discipline se fait 
plus difficile  car certains enseignants croient que si les élèves et les enseignants deviennent amis sur 
Facebook et partagent des renseignements personnels, il se peut que les élèves ne perçoivent plus leurs 
enseignants comme des figur es d’autorité, rendant la tâche plus dure lorsqu’il faut imposer la 
discipline. Par exemple, il peut être tentant pour un élève de refuser d’écouter les consignes de son 
enseignant en disant « je pensais qu’on était amis ! » 
        Avec la venue de tels d ébats, ne serait -il pas bénéfique pour les enseignants de prendre en 
considération d’autres outils interactifs virtuels qui mettent l’accent sur l’apprentissage ? 
D’après Prof. Shariff et ses collègues, définir la frontière.  
 
1 /2 
 
www.dzexams.com
 
QUESTIONS 
I. Compréhension : (14 points) 
 
1-  Le thème traité dans le texte est : 
a- Etablir des liens d’amitié sur Facebook  permet de mieux connaitre l’enseignant  
b- Etablir des liens d’amitié sur Facebook  permet de briser l’autorité de l’enseignant  
c- Etablir des liens d’amitié sur Facebook  est interdit par la loi  
d- Etablir des liens d’amitié sur Facebook  facilite l’apprentissage des langues étrangères. 
                          Choisissez deux bonnes réponses 
2- Quelle est la problématique posée par l’auteur ? 
3- « les risques potentiels ont aussi largement été documentés »  Cette phrase veut dire que :                                                      
a) -Les risques exacts ont aussi largement été documentés. 
b) Les risques probables ont aussi largement été documentés. 
c) Les risques inévitables ont aussi largement été documentés. 
                            Recopiez la bonne réponse 
4- Relevez du texte  deux mots et deux expressions relatifs au « réseaux sociaux ». 
5- Trouvez dans le texte le synonyme du mot « relation ». 
6- « Or, les risques potentiels ont aussi largement été documentés. » 
- Quel est le rapport exprimé par le mot souligné ?  
- Remplacez-le par un autre de la liste suivante : cependant – étant donné que – si bien que. 
7- A qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
8- Complétez le tableau ci-dessous par les expressions proposées :  
 (Facebook permet aux enseignants d’aider leurs élèves  /  La discipline se fait plus difficile / 
 les élèves pourraient avoir accès à un contenu explicite, dont des photos de leurs enseignants  /             
des enseignants qui ont écrit des commentaires inappropriés sur les profils Facebook de leurs élèves.  / 
Plusieurs éducateurs et législateurs pensent que les réseaux sociaux peuvent aider à prévenir des crimes /  
Les méthodes traditionnelles d’interaction avec les étudiants deviennent obsolètes.) 
 
Les avantages de l’amitié  virtuelle 
professeur/élèves 
Les inconvénients de l’amitié  virtuelle 
professeur/élèves 
 
 
 
 
9- L’auteur  marque t-il son implication implicitement ou explicitement ?  Justifiez votre réponse.   
10- Proposez  un titre au texte.  
 
II. Production écrite :   (06 points)  
Choisissez l’un des deux sujets au choix 
Sujet 01 : Faites le compte rendu objectif du texte.  
Sujet 02 : Entre les enseignants qui privilégient la rigueur et l’autoritarisme et ceux qui préfèrent se 
familiariser davantage avec leurs élèves, Vous voulez faire part de votre avis. 
                  Rédigez un texte argumentatif en discutant ce sujet. 
 
Bon courage 
2/2 
www.dzexams.com
 
 
Sujet 02 :  
Texte :  
                  La Révolution armée déclenchée en novembre 1954 a permis à tout le peuple algérien de s’unir 
comme un seul homme debout pour affronter l’ennemi. Toutes les régions du pays se sont mobilisées 
autour des moudjahidines qui ont mené une lutte héroïque pour que  le drapeau algérien flotte, 
aujourd’hui, à travers le pays et dans le monde. Le moudjahid Rachid Adjaoud témoigne de cette guerre 
menée dans la région de la Soummam, jadis nommée Petite Kabylie. Il dira à cet effet : «La lutte pour la 
libération dans la v allée de la Soummam a commencé dès le début du déclenchement de la Révolution. 
Les premiers militants qui étaient structurés au sein de l’Organisation secrète 5 ou dans le parti MTLD - 
PPA furent les précurseurs des actions politiques et militaires dans la région, à l’exemple 
d’Abderrahmane Mira, Si Hemimi Fadhel, Si Mohand Akli Naït Kabbache et les autres. Dès le début de 
l’année 1955, la tâche principale était de convaincre les populations du bon droit de l’action armée par 
une campagne d’information et de sensibilisation car personne ne connaissait encore par qui la révolution 
est déclenchée. Les premiers commissaires politiques chargés de cette action ont été choisis pour leur 
connaissance du terrain et leur grand savoir -faire en matière de récupération p sychologique des 
populations. Le Congrès de la Soummam, qui a été préparé dans la plus grande clandestinité, à quelques 
kilomètres des postes militaires français de Taourit, Akbou, Takrietz et Seddouk, a été une réussite 
complète et s’est déroulé sans aucun incident notable. De ce fait, grâce à l’application des résolutions et à 
la nouvelle organisation de la wilaya, la lutte armée s’est amplifiée et des succès importants ont été 
remportés tout au long des années 1956 et 1957.»  
             Le moudjahid Adjaoud se souvient encore de tous les détails, même minimes, en ajoutant : «C’est 
aussi après le Congrès de la Soummam que de grandes opérations aéroportées ont été déclenchées, 
croyant que les ‘chefs rebelles’ étaient encore là. L’opération «Duffour», qui a commencé dans la vallée 
de la Soummam, s’est terminée aux confins des Bibans et sur les hauts plateaux de Sétif et Bordj Bou -
Arréridj sans qu’aucun de nos responsables ne soit touché.» Abordant le côté renseignement et 
communication lors de la guerre de Libération, l’orateur précisera : «En ce qui concerne la propagande, il 
existe au niveau de la wilaya au PC d’Akfadou et de Bounaâmane un service de presse très efficace.             
            Des tracts sont souvent diffusés à l’intention des populations et des moudjahidine et le journal El 
Moudjahid paraît mensuellement. Ce journal rapporte les actions militaires de l’Armée de libération 
nationale (ALN) et les atrocités commises par l’armée fr ançaise. Il relate également l’activité 
diplomatique de nos dirigeants à l’extérieur. Il faut préciser qu’en ce qui concerne le service de presse, le 
colonel Amirouche a regroupé tous les intellectuels qui se trouvaient au maquis pour en faire des 
conseillers et diriger ce service au niveau de la wilaya. Parmi eux, je citerai Tahar Amirouchène, Hocine 
Sahli, maître Benabid Youcef, le professeur Amardjia, les instituteurs Hamel, Ferhani ; il   y en avait 
d’autres car l’état-major du colonel Amirouche était très important.»                                              
                                                                                   M. Laouer.Le journal El Moudjahid  01-11-2012 
QUESTIONS 
I/ Compréhension : (14 points) 
 
 1- Ce texte est-il l’œuvre :  
        a - d’un historien ?  
        b - d’un journaliste ?  
        c - d’un témoin ?  
                                    Recopiez la bonne réponse. 
3/4 
www.dzexams.com
 
     2- Relevez  du texte quatre  mots ou expressions renvoyant à la « guerre ». 
 
3-  Classez les éléments suivants dans le tableau ci-dessous :  
« Lutte héroïque- Les atrocités commises- Chefs rebelles- L’ennemi. » 
Algériens Français 
  
 
4- «  Le drapeau algérien flotte à travers le pays et dans le monde », le mot souligné veut dire : 
a- Voltige  
b- Balance 
c- Barguigne.   
                Recopiez la bonne réponse  
5-  Complétez le tableau suivant  avec des phrases nominales :  
Dates  Evénements  
- 1954 - -  
-  
- -  -  La conviction de la population du bon droit de l’action 
armée.  
- 1955et 1957 -  
 
 
   6-  Est-ce que l’auteur est impliqué dans son discours ? Justifiez votre réponse.  
 
7-Le Moudjahid Adjaoud a dit : «  La lutte pour la libération dans la vallée de la Soummam a 
commencé dés le début du déclenchement de la Révolution. » 
- Transformez au style indirect.  
  08 -  Complétez le passage suivant : Organisation secrète 5 – actions – lutte – militaires – MTLD et 
PPA- déclenchement.  
    «La …………pour la libération dans la vallée de la Soummam a commencé dès le début du   
………………de la Révolution. Les premiers militants qui étaient structurés au sein  de l’……………. ou 
dans le parti …………….. furent les précurseurs des……………. politiques et ……………… dans la 
région. » 
 
  09- Proposez un titre expressif au texte. 
 
II/ Production écrite : (06 points)      
Traitez l’un des deux sujets. 
Sujet 01 : Faites le compte rendu objectif de ce texte en une centaine de mots. 
Sujet 02 : Vous avez dû voir à la télévision algérienne un reportage ou une interview sur la guerre de 
Libération Nationale. Le témoignage d'un moudjahid vous a beaucoup impressionné. 
En une centaine de mots, racontez le fait d'histoire qu'il a relaté et l'appréciation qu'il en a donnée 
4/4 
www.dzexams.com
 
Texte 01 
            Corrigé type :            Selon un sondage effectué par l’Association… 
I. I Compréhension : (14 points) 
1- Le thème traité dans le texte :   1PT  
Etablir des liens d’amitié sur Facebook  permet de mieux connaitre l’enseignant.  
Etablir des liens d’amitié sur Facebook  permet de briser l’autorité de l’enseignant. 
 
2- Quelle est la problématique posée par l’auteur ? 1PT  
À vrai dire, certains éducateurs pensent qu’il existe un équilibre entre les avantages rendus par les réseaux 
sociaux et le risque potentiel de comportement incorrect entre enseignants et élèves.  
*avantages et des inconvénients. 
3- « les risques potentiels ont aussi largement été documentés »  Cette phrase veut dire que :  1PT                                                      
 
Les risques probables ont aussi largement été documentés. 
 
4- Relevez du texte quatre (04) mots ou expressions relatifs au « réseaux sociaux » 2PT  
Communication, profils Facebook- des commentaires- publications -les paramètres de confidentialité. 
5- Trouvez dans le texte le synonyme du mot « relation »= rapport     1PT  
6- Le rapport exprimé : l’opposition  1PT  
On remplace par : cependant.  
7-A qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte ?  1PT  
leurs =les élèves (01§)/    leurs= les enseignants (03§) 
8- Complétez le tableau suivant : 3PT 
Les avantages de l’amitié  virtuelle professeurs/élève  Les inconvénients de l’amitié  virtuelle 
professeur/élève 
a) D’abord les méthodes traditionnelles d’interaction avec 
les étudiants deviennent obsolètes.  
 
 
b) De plus Facebook permet aux enseignants d’aider leurs 
élèves quant à leur comportement sur Internet.  
 
 
c) Plusieurs éducateurs et législateurs pensent que les 
réseaux sociaux peuvent aider à prévenir des crimes, et 
des suicides auprès des adolescents. 
a) des enseignants qui ont écrit des commentaires 
inappropriés sur les profils Facebook de leurs 
élèves.  
 
b) les élèves pourraient avoir accès à du contenu 
explicite, dont des photos de leurs enseignants en 
état d’ébriété ou à moitié vêtus.  
 
c) En  second lieu, La discipline se fait plus difficile 
(autorité) 
 
9- L’auteur marque-t-il sa présence ? oui  1PT 
Justifier votre réponse :la modalisation (adj /adv) le conditionnel présent(serait-il) 
10-  Convaincre et persuader  les lecteurs.  1PT  
11-accepter tout titre en rapport avec le thème.  1PT  
        (Les élèves et les enseignants devraient-ils être amis sur Facebook ?) 
II Production écrite :  06pt 
1/1 
www.dzexams.com
 
Le corrigé type 
Sujet 02 :  
                  La Révolution armée déclenchée en novembre 1954… 
 
I/ Compréhension : (14 points) 
 
1- Ce texte est l’œuvre :                                  01 Pt 
        b - d’un journaliste 
2 - Relevez du texte quatre mots évoquant l’idée de la guerre.                                2Pt 
      -        La Révolution armée                                - L’opération «Duffour» 
     -        des moudjahidines                                    - la lutte armée 
 
3-                                                               02pt 
Algériens Français 
- lutte héroïque 
- chefs rebelles 
- les atrocités commises 
- l’ennemi. 
 
 
4- «  Le drapeau algérien flotte à travers le pays et dans le monde », le mot souligné veut dire : 1pt 
a- Voltige  
5- Complétez  le tableau suivant avec des phrases nominales : 1.5Pts  
 
               Dates      Evénements 
-1954 -déclanchement de la lutte armée 
-1955 - convaincre les populations du bon droit 
de l’action armée. 
-1956 et 1957 - la lutte armée s’est amplifiée et des 
succès importants ont été remportés 
 
6- Est-ce que l’auteur est impliqué  dans son discours ? Justifiez votre réponse.                       1.5Pt 
        Oui ;  il donne son point  de vue sur la guerre d’Algérie. 
 
7-« Des tracts sont souvent diffusés à l’intention des populations et des moudjahidine.              1Pt 
        -Réécrivez cet énoncé en commençant par « on ». 
 
-On diffuse  souvent   des tracts  à l’intention des populations et des moudjahidines.  
 
8- La lutte pour la libération dans la vallée de la Soummam a commencé dès le début du déclenchement 
de la Révolution. Les premiers militants qui étaient structurés au sein de l’Organisation secrète 5 ou 
dans le parti MTLD- PPA furent les précurseurs des actions politiques et militaires dans la région. » 
3pts  
 
9- Accepter tout titre en relation avec le thème. 1pt  
 
 
Production écrite : 06 pts  
1/1 
www.dzexams.com