حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
Texte : 
Activité de loisirs, les jeux vidéo ne sont pas toujours sans 
conséquences sur les joueurs. Cyberaddiction et épilepsie en sont les 
dérives négatives les plus souvent citées. Cependant, on oublie souvent 
l'apport positif des jeux vidéo dans certains domaines comme la créativité. 
La cyberdépendance est un phénomène de dépendance au monde 
virtuel résultant d'une pratique abusive des jeux vidéo. Pour certains, une 
personne qui joue plus de 26 heures par semaine aux jeux vidéo est 
dépendante. Pour d’autres, c’est au -delà de 60 heures par semaine.        
Au-delà du nombre d’heures, c’est surtout lorsque le joueur abandonne ses 
activités sociales et culturelles et que sa pratique du jeu perturbe ses 
besoins vitaux (manger, dormir,…) que l’on parle de dépendance. 
En plus de ce problème de dépendance, la pratique mal encadrée 
du jeu vidéo entrainerait des risques de crises d'épilepsie. Ici aussi , les cas 
ne sont pas fréquents et ne concernent que les personnes les plus 
sensibles. En outre, ce risque peut la plupart du temps être évité grâce une 
utilisation intelligente et raisonnable des jeux vidéo, c’est-à-dire en limitant 
le temps consacré au jeu, en ne jouant pas dans le noir ou encore en 
évitant les jeux trop violents. 
Malgré ces aspects négatifs, des études récentes ont démontré 
que les jeux vidéo peuvent avoir des effets positifs sur les joueurs. Des 
chercheurs américains ont prouvé que leur pratique développe l'acuité 
visuelle et améliore la gestion de l'espace. 
D'autres effets positifs ont également été découverts comme l'atténuation 
de la douleur chez certains patients, une protection contre le vieillissement 
du cerveau ou encore un développement des capacités stratégiques et 
créatives des joueurs. 
Pour terminer, les jeux vidéo ont pris une nouvelle direction grâce à 
leur emploi dans la médecine. En effet, une utilisation précise et encadrée 
du jeu vidéo a fait ses preuves dans la rééducation oculaire et musculaire 
mais également dans l'augmentation des capacités spatiales et sociales 
chez les enfants victimes d'un retard mental ou d'autisme. 
 Site internet http://www.espace-citoyen.be/article/ 
154-les-jeux-vidéo-bienfaits-et-méfaits/ 
 
 Niveau : 3ASL               Mars 2020 
Composition  de  Français – 2e Trimestre Durée : 2h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Questions : 
I. Compréhension : (13pts) 
1. Le thème traité dans ce texte parle de : 
- L’influence négative des jeux vidéo sur les joueurs. 
- L’influence positive des jeux vidéo sur les joueurs. 
- L’influence double des jeux vidéo sur les joueurs. 
Recopiez la bonne réponse. 
2. Ne pas être capable de se passer des jeux vidéo est appelé la 
cyberaddiction. 
Relevez une phrase dans le texte qui exprime la même idée. 
3. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à 
« la médecine ». 
4. Relevez dans le texte un mot synonyme de « Cyberdépendance ». 
5. Classez les expressions suivantes dans un tableau:  
- capacités stratégiques et créatives - abandon des activités sociales 
et culturelles- rééducation oculaire et musculaire- crises d'épilepsie 
– développer l'acuité vi suelle et la gestion de l'espace  -
Cyberaddiction et épilepsie.  
Au service du joueur Au détriment du joueur 
  
 
6. Dans ce texte, l’auteur veut ? 
    a- Critiquer et dénoncer l’influence négative des jeux vidéo sur    
les jeunes. 
    b- Prouver que les jeux vidéo sont importants pour la vie des 
jeunes. 
    c- Montrer que parfois  les jeux vidéo peuvent être utiles. 
 Recopiez la bonne réponse. 
7. « … ce risque, peut la plupart du temps être évité…. » 
    Réécrivez cette phrase en commençant par : 
     « Ces risques, ………………………………………………. » 
8. Quelle est la visée communicative du texte ? 
9. Proposez un titre au texte. 
II. Production écrite : (7pts) : 
Votre ami (e) aime trop les jeux vidéo, expliquez-lui ce que cela peut 
entrainer. Pour cela rédigez le compte rendu du texte (environ 1 5 
lignes) que vous présenterez à votre ami (e). 
 
 
 
 
Page 2/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
3ASL  
Corrigé de la composition  du 2e Trimestre 2019/2020    
 
 
Le thème traité dans ce texte parle de : 
- L’influence à la fois négative et positive des jeux vidéo sur les  
joueurs. 
2. « La cyberdépendance est un phénomène de dépendance au 
monde virtuel résultant d'une pratique abusive des jeux vidéo. » 
3. Champ lexical de « la médecine » : 
     - crises d'épilepsie- l'acuité visuelle- la douleur- vieillissement du 
cerveau- patients- rééducation oculaire et musculaire - retard 
mental- autisme. 
4. Cyberdépendance = cyberaddiction. 
5. Classez les expressions suivantes dans un tableau:  
 
Au service du joueur Au détriment du joueur 
-capacités stratégiques et créatives. 
-rééducation oculaire et musculaire. 
-développer l'acuité visuelle et la 
gestion de l'espace. 
-abandon des activités sociales 
et culturelles. 
-crises d'épilepsie. 
-Cyberaddiction. 
 
6. Dans ce texte, l’auteur veut : 
    c- Montrer que parfois  les jeux vidéo peuvent être utiles. 
 
7. « … ces risques, peuvent la plupart du temps être évités…. ». 
8. La visée communicative de l’auteur est argumentative pour  
convaincre.  
9. Titre : Le rôle des jeux vidéo dans la médecine. 
www.dzexams.com