Lycée RAHAL Mohamed              LATRECHE ABDELAZIZ 
Examen du 1er trimestre 
Filières : 3 As filières communes            Année scolaire : 2020/2021 
 
Texte :  
 
Emprisonnée et torturée à plusieurs reprises, Nna Fatima Kachebi, native du village 
Tassafite dans la commune de Toudja (wilaya de Béjaïa), un certain 11 juin 1936, est une légende 
vivante. Cette brave dame octogénaire restera un symbole de la résistance f éminine contre le 
colonisateur français. Aujourd’hui, en dépit de son âge avancé et malgré son état de santé qui s’est 
manifestement dégradé, cette valeureuse moudjahida se souvient encore des exactions subies durant 
la guerre de Libération nationale.  
« Je me souviens comme c’était hier de tout ce qu’on a enduré pendant les longues années 
de la Révolution. En me rappelant des actes de violence commis par les forces coloniales, 
notamment les sévices que j’avais moi-même subis lors de mes arrestations, je n’aurais jamais cru à 
la survie ! Mais grâce à Dieu et à la capacité de résilience du peuple algérien, nous avons pu relever 
le défi de la résistance.  
Et finalement, nos sacrifices n’ont pas été vains ! Le recouvrement de l’indépendance de 
n
otre chère Algérie n’avait pas de prix  », nous relate d’une voix nouée Nna Fatima. Joignant l’acte 
à la parole, cette octogénaire a tenu à nous exhiber tous les documents en sa possession, attestant 
sa condamnation et son emprisonnement par l’administration française. Ainsi, selon les documents 
présentés, elle fut d’abord détenue à la maison d’arrêt de Constantine durant la période allant du 29 
août 1961 au 31 mars 1962, après avoir été condamnée par le tribunal permanent des forces armées 
de Sétif, le 17 novembre 1960, à d eux ans de prison ferme, pour “atteinte à la sûreté extérieure de 
l’État. 
Par KAMAL OUHNIA, le journal Liberté, le 17/10/2019. 
 
I- Compréhension de l’écrit : (14 pts) 
1-L’auteur de ce texte est un (1.5pts) :  
A. Témoin. 
B. Journaliste. 
C. Ecrivain. 
Justifiez votre réponse. 
2-Complétez cette grille à partir du texte (1.5pts) :  
Nom du témoin  
Date et lieu de naissance  
Son statut  
3-Relevez (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical du mot « prison ». (2pts) 
4- « Notre lutte n’a pas été inutile. »  
Relevez du (3§) une expression ayant le même sens de celle-ci. (1pts) 
5- Relevez du (2§) une phrase qui montre la sauvagerie de la France. (1pts) 
 
www.dzexams.com
6-A qui renvoient les mots soulignes dans le texte (1.5pts) :  
1) Je (2§) 
2) Nous (3§)  
3) Cette octogénaire (3§)  
7-L’auteur s’implique-t-il dans ce texte ? Justifiez votre réponse. (1.5pts) 
8-« C’est précisément à Pau que cette dimension d’homme de dialogue ouvert aux différences 
religieuses et culturelles, va se révéler pleinement », en deux lignes, qu’en pensez-vous du dialogue 
religieux et culturel ? (2pts) 
9-La visée de ce texte est de (1pts) :  
• Dénoncer la sauvagerie de la France. 
• Raconter une histoire. 
• Défendre la position de la France.  
10- Proposez un titre au texte. (1pts)  
 
II- Expression écrite : (6 pts) 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
1- L’émir Abdelkader est l’une des figures emblématiques de la résistance algérienne à la 
colonisation française. Après son décès, le combat a été poursuivis par le peuple algérien jusqu’à 
l’arrachement de sa liberté.  Rédigez en quelques lignes un texte relatant les grands moments de 
la guerre de l’indépendance. 
2- Faites le compte rendu objectif du texte :  
  
www.dzexams.com
Le corrigé-type 
I- Compréhension de l’écrit : (14 pts) 
1-L’auteur de ce texte est un (1.5pts) :  
D. Témoin. 
E. Journaliste.  
F. Ecrivain. 
Justifiez votre réponse : La source indique qu’il s’agit d’un journaliste. 
2-Complétez cette grille à partir du texte (1.5pts) :  
Nom du témoin Nna Fatima Kachebi 
Date et lieu de naissance Le 11 juin 1936 à Toudja (wilaya de Béjaïa), 
Son statut Moudjahida 
3-Relevez (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical du mot « prison ».  
Emprisonnement, violence, arrestations, sévices. (2pts) 
4- « Notre lutte n’a pas été inutile. »  
Relevez du (3§) une expression ayant le même sens de celle-ci.  
« nos sacrifices n’ont pas été vains ! »   (1pts) 
5- Relevez du (2§) une phrase qui montre la sauvagerie de la France.  
« des actes de violence commis par les forces coloniales » (1pts) 
6-A qui renvoient les mots soulignes dans le texte (1.5pts) :  
4) Je (2§) : Le témoin. 
5) Nous (3§) : Le journaliste. 
6) Cette octogénaire (3§) :  Nna Fatima Kachebi / Le témoin. 
7-L’auteur s’implique-t-il dans ce texte ? Oui. Par l’emploi des adjectifs mélioratifs comme :  brave 
dame, valeureuse moudjahida (1.5pts) 
8- Votre point de vue sur la question (2pts) 
9-La visée de ce texte est de (1pts) :  
• Dénoncer la sauvagerie de la France.  
• Raconter une histoire. 
• Défendre la position de la France. 
10- Proposez un titre au texte. (1pts)  
II- Expression écrite : (6 pts) 
 
www.dzexams.com