Elaboré par Mlle TALEB ..Mélodie  
Te xt e  :             
                       M essa g e d e la  j o u rn é e i n t e rn a t i o n a l e d e la  p a i x  
         « Il n'y aura pas de paix sur cette planète tant que les droits de l'homme seront violés 
en quelque partie du monde que ce soit.  » En cette Journée internationale de la paix, ces m ots 
de René Cassin(1) nous rappellent que la paix reste  un idéal irréalisable tant que les droits 
humains fondamentaux ne sont pas respectés. Ces mot s nous rappellent également à notre 
devoir de solidarité vis-à-vis de nos semblables : la paix est imparfaite et fragile si elle ne 
bénéficie pas à toutes et à tous ; les droits de l’ homme sont universels ou ne sont pas.   
 Les idéaux de paix et de droits universels sont ch aque jour contestés, bafoués. Les obstacles 
à leur réalisation sont nombreux. Les déf is de tous ordres mettent à l’épreuve notre capacit é à 
établir un monde d’entente, de compréhension et de coexistence pacifique : inégalités sociales 
et économiques qui engendrent détresse et pauvreté ; dérèglement climatique qui génère de 
nouveaux conflit s ; démographie galopante qui crée de nouvelles ten sions… Des formes de 
populisme et d’extrémisme se répandent également pa rtout dans le monde.  
 
         Pour surmonter ces défis, nous devons agir  collectivement et construire pierre par 
pierre l’édifice de  la paix. C’est tout le sens du Programme de dévelop pement durable qui 
appelle à agir de façon concertée pour atteindre 17  objectifs de développement durable qui   
contribuent à un monde plus juste et plus pacifique  – lutte contre la pauvreté, contre la fa im, 
contre les inégalités de genre, promotion de l’éduc ation, défense de la justice, engagement 
pour un environnement sain…          
Chaque jour, l’UNESCO, à travers ses programmes et ses actions sur le terrain, réaffirme son 
engagement origine: élever les défenses de la paix dans l’espr it des femmes et des hommes.  . 
Le chemin de la paix est long, mais c’est à chacune  et chacun d’entre nous d’influer sur son 
tracé en nous engageant au quotidien pour une socié té plus inclusive, plus tolérante, plus 
juste.                                                                                 
                                                                                        Message de Mme Audrey Azoulay,  
Directrice générale de l’UNESCO,  
21 septembre 2018.  
(1)René Cassin :  l’un des artisans de la Déclaration universelle des  droits de l’homme en 1948 . 
 
 
 ةـــــة الشعبيــــة الديمقراطيـــة الجزائريــالجمهوري 
                              لتلولاية تيسمسية                               مديرية التربية ـــــة الوطنيــــــوزارة التربي 
ثانوية     
ماي  :ورةد                                               امتحان البكالورياالتجريبي                                           
2019            
 : ةالشعب لغات أجنبية.                                     
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                                                               سا        
 
الأستاذة طالب 
 على المترشح أن يختار أحد الموضوعين التاليين:
وع الأولــــــــــــــــالموض 
www.dzexams.com
Elaboré par Mlle TALEB ..Mélodie  
 
Questions :  (12p.) 
I / Compréhension (12P) : 
1.  Précisez l’occasion au cours de laquelle cet article a été écrit. 
 
2. Parmi les propositions suivantes, deux seulement correspondent aux idées de l’auteur. Identifiez-
les. 
-  La violation des droits de l’homme empêche  l’insta uration de la paix  
- L’établissement de la paix à l’échelle mondiale  est  une démarche facile 
- Les droits de l’homme doivent s’appliquer à la tota lité des personnes partout dans le 
monde  
- La paix ne garantit pas l’abolition des différentes  formes extrémistes.  
  
3. La paix universelle reste, selon le texte, un projet utopique. Trouvez, dans le  premier 
paragraphe,  deux expressions qui le montrent. 
 
4. Dans le texte, l'auteur fait mention d’une condition nécessaire pour que la  paix se 
concrétise. Identifiez-la.  
 
 
5.  « Les défis de tous ordres mettent à l’épreuve notre capacité à établir un monde 
d’entente.  »  
Cette phrase signifie : 
- Les défis de tous ordres cherchent à tester notre capacité à établir un monde d’entente. 
- Les défis de tous ordres cherchent à contester  notre capacité à établir un monde d’entente. 
- Les défis de tous ordres cherchent à élargir  notre capacité à établir un monde d’entente. 
Choisissez la bonne réponse.  
 
6. Classez les expressions suivantes dans la rubrique qui convient  :    
Programmation de développement durable, croissance démograp hique, populisme et extrémisme, 
devoir de solidarité, Engagement pour une société inclusive,  faim et pauvreté, participation collective, 
indifférence à autrui.  
a- Défis à surmonter  :……………….,………………………,………………….  
 
b- Actions à entreprendre  :……………, ……………………, …………………  
 
7- « c’est à chacune et chacun d’entre nous d’influer sur son tracé en nous engageant au 
quotidien. » 
Réécrivez la phrase ci-dessus en la  commençant ainsi : « Il faut que chacune ……..… »  
(Faites les transformations nécessaires)  
 
8- «  Ceux qui lancent cet appel se sont mobilisés pour que la pa ix soit exclusivement inculquées aux 
hommes » 
Relevez dans le texte une phrase qui  s’oppose au sens de cet énoncé. 
 
www.dzexams.com
Elaboré par Mlle TALEB ..Mélodie  
9- « La directrice interpelle son destinataire à agir col lectivement pour bâtir un monde meilleur. 
« Trouvez dans le texte trois mots qualifiant ce monde souhaité. 
10.  « …..les droits de l’homme  sont universels ou ne sont pas . ». Expliquez cette phrase en deux à  
trois lignes. 
II/  Production écrite : (08 points) Traitez l’un des deux sujets. 
 
Sujet 1   : Vous avez lu et relu ce texte et vous voulez informer vos  camarades de son contenu, faites-en le 
compte rendu critique (environ 100 mots) que vous publierez dans le journal de votre lycée. 
  Sujet2 :   Des millions d’enfants sont affectés par la guerre et les conflits armés. Les conséquences de la 
guerre sur ces enfants sont multiples : (violence, blessures, viols, exploitation, …) 
En tant que membre de l’association  « Protégeons l’Enfance  », rédigez un appel adressé au Président de 
l’UNICEF dans lequel vous l’incitez à soutenir ces victimes et mettre fin à ces conflits.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
Elaboré par Mlle TALEB ..Mélodie  
 
Corrigé-type : 12 Ppoints 
1.  L’occasion au cours de laquelle cet article a été écrit est l a  j o u rn ée i n t e rn a t i o n a l e d e l a  p a i x   
2. Parmi les propositions suivantes, deux seulement correspondent aux idées de l’auteur : 
-  La violation des droits de l’homme empêche  l’insta uration de la paix  
-  Les droits de l’homme doivent s’appliquer à la tota lité des personnes partout dans le 
monde .  
3. La paix universelle reste, selon le texte, un projet utopique. Les deux  expressions du  premier 
paragraphe qui le montrent sont :  
« la paix reste un idéal irréalisable  »  « la paix est imparfaite  » 
 
4. Dans le texte, l'auteur fait mention d’une condition nécessaire pour que la  paix se 
concrétise.  
C’est le respect des droits  humains fondamentaux  ou    le respect des  droits de l’homme  
 
5.  « Les défis de tous ordres mettent à l’épreuve notre capacité à établir un monde 
d’entente.  »  
Cette phrase signifie : 
- Les défis de tous ordres cherchent à tester notre capacité à établir un monde d’entente. 
  
6. Je classe les expressions suivantes dans la r ubriqu e qui convient :    
  
a-  Défis à surmonter :  
  Croissance démographique, populisme et extrémisme , faim et pauvreté ,  indifférence à autrui.  
 
b- Actions à entreprendre :  
 Programmation de développement durable,   devoir de solidarit é, Engagement pour une société 
inclusive,   participation collective. 
 
10. « c’est à chacune et chacun d’entre nous d’influer su r son tracé en nous engageant au 
quotidien. » 
Je réécris la phrase ci-dessus en la  commençant ains i : « Il faut que  chacune  et chacun d’entre nous 
influent  sur son tracé en s’engageant  au quotidien. ……..… »  
  
10- «  Ceux qui lancent  cet appel se sont mobilisés pour que la paix soit exclusivement inculquée aux 
hommes » 
Je relève du  texte une phrase qui  s’oppose au sens de cet énoncé. 
« , l’UNESCO, à travers ses programmes et ses actions  sur le terrain, réaffirme son 
engagement origine: élever les défenses de la paix dans l’esprit des femmes et des 
hommes »  
11- « La directrice interpelle son destinataire à agir collectivement pour bâtir un monde meilleur.  
Je relève du texte trois mots qualifiant ce monde souhaité. 
  inclusive , tolérante,   juste. 
 
www.dzexams.com
Elaboré par Mlle TALEB ..Mélodie  
c-  « …..les droits de l’homme  sont universels ou ne sont pas . ». Expliquez cette phrase en deux à  
trois lignes. 
 
Sujet2 :  
Production écrite  
         Nous vivons une époque porteuse d’immenses conflits. Des  milliers  d’enfants souffrent de 
l’insécurité. Victimes de guerre. Sans nourriture ni médicaments . Ils sont dépourvus de toute dignité. 
L’heure est grave ! Le monde se déshumanise. 
       Il est dramatique et fort triste que nous voyions ces situations abominables sans réagir. 
Nous devons être conscients de cette urgence afin de protéger le caractère sacré de toute âme 
notamment d’enfants en situation de guerre. 
       Nous appelons l’UNICEF à prendre soin de ces enfants et à veiller à garantir un meilleu r avenir à 
la génération de demain. 
Il est grand temps que la prise de conscience se traduise en actes collectifs. 
Agissez vite et arrêtez ces crimes !   
Allons ensemble, nous pouvons dévoiler les maux de nos enfants et bâtir un monde meilleur ! 
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com