Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2020/2021 
Niveau : 3 AS Lettres et philosophie 
Matière : Français       Durée : 2 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
 
 
Texte : 
 
La guerre et le colonialisme 
 
       Les politiques et les géné raux ont fait croire à l’opinion française qu’il s’agissait bien d’une 
guerre en parlant de “bataille d ’Alger”. Mais en réalité, cette “bataille” était menée par les 
parachutistes sous la direction du général Massu. Ils procédaient à des arrestat ions massi ves de 
membres du FL N et après les avoir torturés, comme ils ne passaient pas aux aveux, ils les 
exécutaient sommairement. Tel fut le cas de Larbi Ben M’h idi, membre de l’exécutif au FLN et de 
Boumendjel. 
 
       La thèse officielle concernan t Ben M’h idi é tait qu’il s’était pendu dans sa cellule. Bien plus 
tard, on le retrouvera dans un local militaire : il avait été pendu sur l’ordre de Bigeard qui l’avait 
interrogé auparavant. Quant à Boumendjel, à la sortie d’un interrogatoire, il aurait sauté par -dessus 
la balustrade d’une terrasse. Il fut en fait assassiné. 
 
       Comme ces atrocités étaient déguisées en suicide, Paul Teitgen, secrétaire général de la police à 
Alger, n’a jamais su le nombre exact des “disparus” à cette époque. Le général Massu ne lui 
fournissait pas toutes les explications sur le sort des personnes arrêtées par ses hommes. 
 
       Cependant, comme le rappelle Henri Alleg, ces actes barbares existaient dès le début de la 
colonisation de l’Algérie. Il cite les propos du colonel de Montagn ac en 1845 : “Voilà comment il 
faut faire la guerre aux Arabes : tuer tous les hommes jusqu’à l’âge de quinze ans, prendre toutes les 
femmes et les enfants, en charger les bâtiments, les envoyer aux îl es Marquises ou ailleurs. En un 
mot, anéantir tout ce qui ne rampera pas à nos pieds comme des chiens”. 
 
       Ce rappel permet à Henri Alleg de conclure sur les méthodes de guerre de la façon suivante : 
“Pour se faire obéir, il fallait se faire craindre et ne pas hésiter à utiliser les procédés les plus 
brutaux. On peut donc dire que l’utilisation de la torture n’est que le fruit répugnant mais, pour ainsi 
dire, normal du système colonial.” Il faut enfin tenir compte d ’immenses réserves de gaz et de 
pétrole découvertes en Algérie. 
 
Isabelle THURIG, Violence et guerre en Algérie : 1954-1962, 
Dossier coordonné par Christiane Chaulet Achour, 
 Publié par Algérie Littérature/Action, revue, Marsa éditions (2003) 
 
 
 
Questions : 
 
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
1. De quelle période de l’histoire de l’Algérie s’agit-il dans ce texte ? 
         a- La Première Guerre mondiale. 
         b- La Seconde Guerre mondiale. 
         c- La Guerre de libération nationale. 
Recopiez la bonne réponse en la justifiant à l’aide d’un indice pris du texte. 
 
2. Relevez du 1er § quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de la « violence ». 
 
www.dzexams.com
 
 
Composition du 1er trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
3. Relevez du texte la phrase qui montre que beaucoup de militants du FLN ont connu le même sort 
que Ben M’hidi et Boumendjel pendant la bataille d’Alger. 
 
4. “… ils les exécutaient sommairement”. 
Dans l’énoncé ci-dessus, « sommairement » veut dire : 
       a- rapidement sans les formes légales. 
       b- lentement dans les formes légales. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
5. « Il avait été pendu sur l’ordre de Bigeard qui l’avait interrogé auparavant » 2ème §. 
« Il fut en fait assassiné » 2ème §. 
A qui renvoie le pronom « Il » dans chacun des énoncés ci-dessus ? 
Il → …………………………………………..           Il → ………………………………………….. 
 
6. Le nom d’un  journaliste et militant anticolonialiste français, qui a dénoncé  l’usage de la torture 
pendant la guerre de libération nationale, est cité dans le texte. Lequel ? 
 
7. Répondez par « vrai » ou « faux » : 
a- Selon la version officielle française, Ben M’hidi s’est suicidé dans sa cellule en se pendant. 
b- Le secrétaire général de la police à Alger a su le nombre exact des “disparus” à cette époque. 
c- La pratique de la torture en Algérie date de 1954. 
d- Le système colonial est fondé sur le racisme et l’injustice. 
e- L’utilisation de la torture est le fruit répugnant du système colonial. 
f- Le colonialisme est un instrument de pillage des ressources d’un pays par un autre pays. 
 
8. “Larbi Ben M’hidi est mort, mais personne ne peut tuer sa mémoire ou son exemple ”. Dites, en 
deux ou trois lignes, pourquoi la mémoire de Ben M’hidi est toujours vivante dans les cœurs des 
Algériens. 
 
 
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
       Ce texte vous a plu et vous voulez le partager avec vos amis internautes. Rédigez, en une 
dizaine de lignes, son compte rendu objectif que vous publierez sur votre page Facebook. 
 
Sujet 2 : 
       Votre établissement scolaire décide d’o rganiser un concours du "meilleur écrit" sur l’un des 
héros de la révolution. Ces travaux sero nt publiés dans la rubrique "Evé nements historiques" du 
journal de votre lycée. R édigez un texte, d’une douzaine  de lignes, dans lequel vous présentez un 
héros et ses exploits. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet  
Note 
 Total 
  
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts 
 
   
  
1. c- La Guerre de libération nationale. 
Justification : 
- La source : Violence et guerre en Algérie : 1954-1962. 
 
 
1 
 
1 
 
 
 
2 
 
2. Champ lexical de la « violence » : guerre / parachutistes  /  
général Massu / arrestations massives (Accepter tout autre ter me 
qui appartient à ce champ lexical). 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
2 
 
3. Ils procédaient à des arrestations massives de membres du 
FLN et après les avoir torturés, comme ils ne passaient pas aux 
aveux, ils les exécutaient sommairement. 
 
 
 
1.5 
 
 
1.5 
 
4. a- rapidement sans les formes légales. 
 
 
1.5 
 
1.5 
 
5. Il → Ben M’hidi.       
Il → Boumendjel. 
 
 
 
0.5 × 2 
 
 
1 
 
6. Henri Alleg. 
 
 
1.5 
 
1.5 
 
7.  
a- Vrai 
b- Faux 
c- Faux 
d- Vrai 
e- Vrai 
f- Vrai 
 
 
 
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
 
 
1.5 
 
8. Accepter toute réflexion en relation avec l’idée. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées      - Correction de la langue 
- Cohérence                      - Nombre de lignes 
 
 
 
2 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2020/2021 / 3 AS Lettres et philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 7 pts   
Compte rendu objectif  7 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles). 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  7 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement- 
conclusion). 
0.25 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com