حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
² 
 
 
 
 
 
Texte :           Sujet 1 
 
 « Inutile d’insister longuement sur un état d’esprit navrant et bien connu. Alors que la fraternité 
régnait sur les champs de batailles de l’Europe, en Algérie le fossé se creusait de plus en plus entre les 
deux communautés. Déjà les provocations fusent. Les indigènes menacent les Français. Beaucoup 
n’osent plus se promener avec des Européens. Les pierres volent, les in jures pleuvent. Les Européens 
répliquent par des termes de mépris. «  Sale race » résonnait trop fréquemment. Les indigènes n’étaient 
pas toujours traités, quel que fut leur rang, avec le minimum d’égards. Ils sont l’objet de moqueries, de 
vexations. 
 « Trois faits nous ont été racontés, prouvant l’état d’esprit de la population musulmane. Un 
instituteur de la région de Bougie donne à ses élèves un modèle d’écriture  : « Je suis Français, la France 
est ma patrie. » Les enfants musulmans écrivent : « Je suis algérien, l’Algérie est ma patrie. » 
 « Un autre instituteur fait un cours sur l’Empire romain. Il parle des esclaves. «  Comme nous », 
crie un gosse. 
 « A Bône enfin, une partie de football opposant une équipe entièrement européenne à un « onze » 
musulman doit être arrêtée par crainte d’émeute… 
 « La multiplicité des renseignements qui nous sont parvenus permet d’affirmer que les 
démonstrations de cet état d’esprit couvraient tout le territoire algérien. 
 « Actuellement, presque la totalité de la jeunesse des facultés est acquise aux idées nationales ou, 
au moins, autonomistes… Les musulmans ayant séjournés en métropole comme soldats ou travailleurs 
ont portés leur attention sur des faits sociaux qui passaient inaperçus aux yeux de leurs parents. Ils font 
des comparaisons entre leur situation et celle des Européens, qu’ils jugent privilégiés. En outre, ils 
acceptent difficilement que des Espagnols, des Maltais, des Italiens qui, souvent non naturalisés, ne sont 
pas appelés à défendre le pays où ils vivent, jo uissent d’une position sociale supérieure à la leur. Enfin 
ils jalousent les colons propriétaires de grands domaines. Un seul colon règne en maître sur des milliers 
d’hectares et ils comparent sa richesse à leur misère. » 
  Rapport du général Tubert, 
Evénements de Mai 45 dans Algérie contemporaine. 
 
 
 
Niveau :3ASLLE                     Mai 2019   
Bac blanc          Matière : français Durée :03h30 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
QUESTIONS : 
I. COMPREHHENSION DE L’ECRIT : (12pts) 
1) L’auteur de ce texte est : (Recopiez la bonne réponse) 
- Un historien                                                 - Un journaliste 
- Un militaire français                                   - Un responsable du FLN 
2) Dans le texte, on évoque le conflit entre musulmans et européens après Mai 45. Relevez du texte 
la phrase qui le dit 
3) Relevez du texte 4 expressions ou mots qui renvoient au « conflit ».   
4) Trois faits nous ont été racontés. Que représentent ces faits pour l’auteur ?  
5) « Comme nous »                    « Ils jalousent les colons……..domaines. "  
            A qui renvoient chacun des pronoms soulignés. 
6) Faites correspondre les éléments de la colonne A à ceux de la colonne B     
A 
1- Inégalité sociale 
2- La maltraitance 
3- Identité nationale  
B 
a- L’Algérie est ma patrie  
b- Ils sont l’objet de moquerie 
c- Ils comparent sa richesse à leur misère 
7) Complétez le tableau  ci-dessous par les mots et expressions suivants :   
Comme des esclaves       - Indigènes     - Règne en maitre     - Position sociale supérieure                     
- Privilégiés              - Méprisés  
               Européens                   Musulmans 
  
8) Les enfants musulmans écrivent  : « Je suis Algérien, l’Algérie est ma patrie  », Réécrivez cette 
phrase en commençant ainsi : 
-Les enfants musulmans écrivent qu’……………………  
  9)   L’auteur de ce texte :   (Recopiez les deux bonnes réponses) 
- dénonce la maltraitance des indigènes par les européens.           
- raconte les événements du 8 Mai 45. 
- rapporte des récits  réels. 
- déplore la situation conflictuelle de l’époque entre européens et musulmans. 
   10- Une partie de football doit -être arrêtée par crainte d’émeute. Réécrivez cette phrase en 
complétant par l’articulateur qui convient : Donc  –  Pour que  –  comme  –  car  –  par contre.                
A Bône, une partie de football doit être arrêtée  ………  on craint une émeute. 
 
II. EXPRESSION ECRITE : (08pts) 
Traitez  l’un des deux sujets suivants : 
1- A la suite de la lecture de ce document  vous voulez informer vos camarades sur les évènements 
du 8 Mai 45. Rédigez un compte rendu objectif de ce texte qui sera affiché dans votre 
établissement. 
2- La révolution algérienne a eu un impact considérable dans le monde malgré le manque  de         
moyen face à un ennemi redoutable. Présentez l’événement du 1 er Novembre 1954 en rapportant 
des témoignages de révolutionnaires. 
Bon Courage 
Page 2/2 
www.dzexams.com