Sujet élaboré par l’enseignant  OUKRAF Reda 
ةالشعبي الديمقراطية الجزائرية الجمهورية  
 
                                                     الوطنية التربية وزارة                                  : المجاهد بلقرع محمد بغليزان  ثانوية 
2025  
الفرنسية              مادة اللغة البكالوريا التجريبي في اختبار 
الشعبة :علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد                                                                        02,3                                                                                                                سا 
 
:الاول الموضوع             
Texte :  
Des armes chimiques*contre les Moudjahidine 
 
 « (…) On a parlé de la torture, on a parlé des massacres, des viols , des déplacements de 
populations… Mais la guerre chimique est un sujet qui était passé  inaperçu. Il a fallu que les anciens 
combattants commencent à s’exprimer pour que les historiens disposent d’une mati ère pour débuter leurs 
recherches», explique Christophe Lafaye au média «Actu.fr» . Lafaye révèle qu’au moins 450 opérations 
militaires françaises impliquant des armes chimiques on t été menées en Algérie, principalement en 
Kabylie et dans les Aurès entre 1956 et 1962. (…) 
«L’effet recherché est d’abord de rendre irrespirables les grott es occupées par les combattants 
indépendantistes pour les obliger à quitter leur refuge, précise Lafaye. Mais dans un 
lieu clos avec peu de volume, le gaz va provoquer des  œdèmes pulmonaires et donc 
des asphyxies.  
[ …] En 1959, une seule opération a fait 116 victimes civ iles. Impossible 
aujourd’hui de chiffrer précisément l’ampleur du carnage, faut e d’accès aux 
archives militaires françaises. » Les victimes pouvaien t également être françaises, 
suspecte l’historien. «Les combattants indépendantistes détenaient souven t des 
prisonniers Français dans les grottes. L’Armée française co mpte encore 
aujourd’hui 524 disparus duran t la guerre d’Algérie. Il est probable que certains 
d’entre eux ont été gazés», avance-t- il.  
Christophe Lafaye fait remarquer que dès 1956, des «sectio ns armes 
spéciales» sont créées, regroupant des appelés du cont ingent formés à Bourges, en France. De 1957 à 
1959, au moins 119 unités spécialisées ont été acti ves sur le territoire algérien. 
« A partir de 1959, sous l’impulsion du général Maurice Cha lle, la stratégie évolue : il ne s’agit 
plus seulement d’attaquer ponctuellement les maquisards , mais de «rendre inutilisables» toutes les 
grottes identifiées lors des précédentes opérations. Le général Charles Ailleret, lors de son passage au 
commandement des armes spéciales, va faire la promotion  de l’emploi des armes chimiques en Algérie.  
Il a écrit un li vre en 1948 dans lequel il décrit l’utilisation de la science dans la guerre comme étant un 
élément de supériorité dans la conduite des opérations . »  
 (…) Qui a donné l’ordre ? Qui a couvert ces pratiques ? « J’ai  pu quand même retrouver certaines 
décisions politiques. C’est le ministre  Maurice Bourgès-Maunoury donc qui a signé l’autorisation 
d’utilisation des armes chimiques.  La 4e République puis la 5e République ont totalemen t assumé, 
ordonné et organisé la conduite d’une guerre chimique pe ndant la guerre d’Algérie», répond l’historien.  
Amel Blidi, www.El Watan-dz.com,12/03/2025.   
 
* Un cocktail mortel combinant trois éléments à savo ir le CN2D, un mélange de gaz CN (dérivé du cyanure)  et de gaz 
DM (un composé de l’arsenic) ainsi que le kieselguhr , une terre siliceuse ultrafine qui amplifie l’effet des gaz.    
 
 
 
 
Questions 
 
 
I/ Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1. Quel est l’événement historique abordé dans le texte ? 
 
 
 
2. Les faits historiques racontés dans le texte sont révélés  grâce aux travaux de : 
- L’historien français Christophe Lafaye ; 
- La journaliste algérienne Amel Blidi ; 
- Le ministre français Maurice Bourgès-Maunoury. 
Choisissez la bonne réponse puis justifiez par un passage tiré du texte. 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
 
3. « … Mais la guerre chimique est un sujet qui était passé inaperçu ». Cela veut dire que : 
- On a beaucoup parlé de la guerre chimique en Algérie. 
- On n’a pas parlé de la guerre chimique en Algérie. 
- On a souvent parlé de la guerre chimique en Algérie.  Recopiez la bonne réponse 
 
 
 
 
 
4.  Trouvez dans le texte : 
a. Trois 03 mots qui renvoient aux méthodes criminelles employées par les Français 
pendant la colonisation.  
b. Les noms de trois 03 responsables français impliqués dans l’affaire de l’usage des 
armes chimiques contre les Moudjahidine. 
 
 
 
5. Répondez, selon le texte, par Vrai ou Faux : 
a. La Kabylie et les Aurès étaient les régions les plus touchées par les armes chimiques :……… 
b. Les armes chimiques n’étaient pas des armes mortelles :……………… 
c. Parmi les victimes des armes chimiques, il y avait aussi des Français :…………………. 
d. Les responsables français étaient contre l’usage des armes chimiques:………… 
 
 
 
 
6. Remplissez soigneusement le tableau ci-dessous 
 
Indication 
chiffrées 
Faits historiques 
 
- …………. 
-116 
- 1956 
- ……… 
 
-Le nombre des opérations chimiques effectuées par l’armée française en Algérie. 
- …………………………………………………………………………………… 
-……………………………………………………………………………………… 
-La sortie du livre qui décrit le recours à la science dans les conflits armés. 
 
 
 
7. À « qui » ou à « quoi » renvoient les mots en gras ? 
 
 
- « … On a parlé de la torture. » (1er §) « On » renvoie à : ………… 
- «certains d’entre eux ont été gazés … » (3ème §) « eux » renvoie à : ……………. 
- « …d’attaquer … les maquisards,… » (5ème §) « les maquisards » renvoie à : …………. 
 
 
 
 
 
8. Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
 
 
 
 
 
 
9. La France officielle persiste à présenter la colonisation comme une mission humaniste voire 
civilisatrice des pays conquis. Dites, en deux lignes, ce que vous-en pensez.  
 
 
 
II/ Production écrite : (06 points)  
 
 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix.  
 
 
 
 
 
 
Sujet 1 :  Votre lycée prépare un dossier  documentaire sur les crimes de la colonisation et 
voilà que ce texte en parle.   Rédigez (en une dizaine de lignes) son compte rendu objectif qui sera 
publié sur la page numérique de votre établissement. 
 
 
 
 
Sujet 2 : Jean Michel Aphatie, un célèbre journaliste français, poussé à la démission parce 
qu’il a osé faire un parallèle entre le Nazisme et les crimes odieux de la France coloniale en Algérie. 
Il a même dit que les Nazis ont appris leurs méthodes des Français et, depuis ce jour, le journaliste 
subit toutes les affres des médias et des Politiques de son pays.  
Rédigez un texte (d’une quinzaine de lignes) pour  vos camarades dans lequel vous leur parlerez 
de l’un des crimes perpétrés par la France durant la colonisation, de 1830 à 1962.  
 
 
انتهى الأول الموضوع   
 
www.dzexams.com
 
:ثانيالموضوع ال 
   
    
 
Un appel pour la protection du peuple palestinien 
 
 
« Il y a quelque chose d’incongru, d’indécent et de crimi nel à demander aux 
Palestiniens d’assurer la sécurité de leurs occupants sur le territoire que ces derniers 
leur volent, hectare après hectare, dans la perspec tive de l’édification du «  grand 
Israël ». C’est le projet en cours. Nous avons le devoir de le stopper immédiatement. »  
Cinq décennies d’occupation israélienne, la privation de liberté pour les Palestiniens, le vol de 
bonnes terres et des maisons, le mur de ségrégation, les hu miliations quotidiennes par un régime 
policier et militaire, raciste et répressif, des arrestat ions dans chaque famille, l’indigne traitement des 
prisonniers politiques, un avenir bouché sont en train de conduire à un seuil de rupture.  
 Voilà ce qui pousse la jeunesse palestinienne à se rebel ler, à crier, à agir. Elle le fait sans 
réunion préalable d’aucun bureau politique. Elle le fait parc e qu’elle n’en peut plus ! C’est un 
nouveau moment du soulèvement populaire palestinien pour ses droits à vivre. Oui, vivre tout 
simplement dans leur État […]          
 Depuis des décennies, des charrettes de belles déclarations , des milliers de chiffons agités sur 
le prétendu « processus de paix » n’ont servi au gouverneme nt israélien qu’à poursuivre la 
colonisation et la destruction de maisons dans Jérusalem annexée.     
 Dès lors que les institutions internationales, les dirig eants nord-américains et européens ont 
laissé faire depuis des années, ils ont produit une situati on où les Palestiniens ne comptent plus que 
sur eux-mêmes. On peut toujours s’interroger sur le caractère in dividuel de ces résistances. Elles sont 
mues par le manque d’espoir, le manque de « futur ». Il est temps de mesurer tout autant le niveau de 
la rage que celui de la désespérance qui taraude la société palestinienne. C’est dramatique ! 
 On ne peut laisser faire ! Nous avons le devoir d’élever la voix pour faire respecter  le droit 
international. Nous avons le devoir de remettre les choses à l’endroit. Il y a là-bas une puissance 
occupante et un peuple occupé, volé, violenté, humilié, emprisonné.    
 Les États- Unis et l’Union européenne doivent produire des actes, au -delà des voyages de M. 
Kerry (1), de Mme Mogherini (2) ou des versements des aides aux Palestiniens. L’Union européenne 
est en droit de suspendre l’accord d’association qu’ elle a signé avec Israël, d’étiqueter les produits 
issus des colonies et de cesser certains des projets de coopér ation qui servent à la militarisation et à la 
colonisation. La demande d’une conférence internationale pour la paix et la sécurité au Proche -Orient 
va de pair avec celle immédiate d’une force de protection du peuple palestinien. Les efforts de 
mobilisation doivent redoubler.         
     Patrick Le Hyaric, L’Humanité,  vendredi 23 octobre 2015. 
 
(1) M. Kerry : (Jean Kerry) est l’ancien secrétaire d’Etat des Etats-Unis. 
(2) Mme Mogherini : (Federica Mogherin) était ministre des Affaires étrangères du Conseil européen.  
 
Questions : 
 
I/ Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1.  
Qui parle ? A qui (destinataires) ? De quoi (thème) ? 
………………........... ……………………….. ………………….. 
 
 
www.dzexams.com
 
 
2. Relevez dans le texte six (06) mots  qui montrent que les Palestiniens souffrent sous 
l’occupation israélienne. 
 
3. Répondez, selon le texte, par Vrai ou Faux : 
a. Les Sionistes ne veulent pas d’un Etat palestinien libre et indépendant:…… 
b. Les Américains et Européens ne soutiennent pas la politique des Sionistes:…… 
c. Le jeune palestinien n’a ni espoir ni avenir sous l’occupation des Sionistes:…… 
d. La lutte armée est la seule solution pour les Palestiniens :…… 
 
 
4. Relevez dans le texte une phrase de sens proche de celle qui suit  : « Plusieurs années se 
sont passées et Israël continue sa politique de colonisation malgré  toutes les résolutions 
internationales l’incitant à s’inscrire dans la paix avec les Palestiniens.  » 
 
 
5. L’auteur accuse, au côté d’Israël, trois puissances internationales responsables  de la 
situation pénible des Palestiniens. Citez-les. 
 
 
- Première puissance : …………………………………………………………… 
- Deuxième puissance : …………………………………………………………… 
- Troisième puissance : …………………………………………………………… 
 
 
6. L’auteur incite l’Union européenne à entreprendre trois actions  pour résoudre le problème 
des Palestiniens. Relevez ces trois actions. 
 
 
- Première action : ……………………………………………………………………… 
- Deuxième action : …………………………………………………………………… 
- Troisième action : …………………………………………………………………… 
 
7. « Nous avons le devoir d’élever la voix pour faire respecter le droit international.  Nous 
avons le devoir de remettre les choses à l’endroit. » 5ème § 
a) Quelle est la modalité exprimée par les deux expressions ci-dessus. 
b) Remplacez les expressions soulignées  par le verbe de modalité qui convient 
puis faites les changements nécessaires. 
 
 
 
8. À « qui » ou à « quoi » renvoient les mots en gras dans le texte ? 
 
 
- «Elle le fait sans réunion…» (2er §) «Le » renvoie à : ………… 
- «On ne peut laisser faire !» (5ème §) « On » renvoie à : ……………. 
- « Il y a là-bas une puissance… » (5ème §) « La-bas » renvoie à : …………. 
- « … qu’elle a signé avec Israël,… » (6ème §) « Elle » renvoie à : …………. 
 
 
 
9. Est-ce que l’auteur vous semble objectif ou subjectif dans sa présentation des faits ? 
- Justifiez votre réponse. 
 
10. Nous sommes aujourd’hui le 13/05/2025 et les Palestiniens souffrent toujours de la barbarie 
des Sionistes.Dites, en de ux lignes, ce que l’on doit faire pour aider nos frères 
Palestiniens.  
 
 
II/ Production écrite : (06 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix.  
 
Sujet 1 : Vous avez un ami européen qui fait une recherche sur la  cause palestinienne et il se 
trouve que le sujet de votre examen aborde le même thème. V ous décidez de l’aider en lui e nvoyant 
le compte rendu objectif du texte.  Rédigez (en une dizaine de lignes) ce compte rendu objectif 
qui sera publié, en parallèle, dans Le Journal scolaire de votre lycée. 
 
 
Sujet 2 : A l’ occasion de la célébration de la journée mondiale des droits de l’Homme, le 
rédacteur en chef du journal de votre lycée vous demande de rédiger un texte d’une quinzaine de 
lignes pour dénoncer les effets dévastateurs de la colonisa tion. Etayez vos argument s à l’aide 
d’exemples pris dans l’actualité. 
 
انتهى الثانيالموضوع   
 
www.dzexams.com
 
 
 
Correction 
Filière communes (sujet 01) 
Questions 
 
Réponses (sujet 01) Notes 
1  
L’événement historique  : L’usage des armes chi miques contre les Moudjahidine en 
Algérie de 1956 à 1962. 
 
01 
2 Les faits historiques racontés dans le texte sont révélés grâce aux travaux de : 
- L’historien français Christophe Lafaye  ; 
 justifiez par un passage tiré du texte : à choisir  
- « …explique Christophe Lafaye au média «Actu.fr».  1 er§ 
- « Lafaye révèle qu’au moins 450 opérations… » 1 er§ 
- « …leur refuge, précise Lafaye … » 2eme §   
- « J’ai pu quand même retrouver…  » 6 eme § 
 
 
(01× 2) 
= 02 
3 « … Mais la guerre chimique est un sujet qui était pas sé inaperçu ». Cela veut dire 
que : 
- On n’a pas parlé de la guerre chimique en Algérie. 
 
 
01 
4  Trouvez dans le texte :  
a. méthodes criminels : tortures, massacres, viols 
b. 03 responsables français : Maurice Challe, Charles Ailleret,  
Maurice Bourgès-Maunoury 
 
(0,25× 6) 
= 01,5 
 
5 
Répondez, selon le texte, par Vrai ou Faux : 
a. : Vrai 
b. : Faux 
c. : Vrai 
d. : Faux 
 
(0,5×4) 
= 02 
 
6 Remplissez soigneusement le tableau ci-dessous 
Indication 
chiffrées 
Faits historiques 
-450 
 
-116 
 
- 1956 
 
- 1948  
-Le nombre des opérations chimiques effectuées par l ’armée 
française en Algérie. 
- Nombre des  victimes civiles lors d’une seule opéra tion en 
1959.  
- Création de  la «sections armes spéciales»  
 
-La sortie du livre qui décrit le recours à la scie nce dans les 
conflits armés. 
 
 
 
 
 
(0,5×4) 
= 02 
 
 
7 
À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms en gras ? 
 
-  « On » renvoie à : les historiens,  les combattants algériens ,  et les 
médias… 
- « eux » renvoie à :   Les prisonniers français    
- « les maquisards » renvoie à : Les Moudjahidine 
 
 
 
(0,5× 3) 
= 01,5 
 
8 La visée communicative:  
- Donner des informations historiques sur l ’usage des armes chimiques en 
Algérie de 1956 à 1962. 
 
01 
 
9 Je pense que la colonisation française était la pir e de toutes les colonisations  vue les 
crimes ignobles commis comme les tortures, les viol s, et les génocides…  
 
 
02 
  Total=  14 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Filières communes (sujet 02) 
Questions 
 
Réponses (sujet 02) Notes 
 
 
 
1 
 
Qui parle ? A qui 
(destinataires)  ? 
De quoi (thème) ? 
 
 
Patrick Le Hyaric 
Aux instances 
internationales, Etats-
Unis et Union 
européenne. 
Tous ceux croient au 
bien-fondé de la cause 
palestinienne. 
 
La menace qui guette le peuple      
palestinien par Israël. 
OU 
L’édification du «  grand Israël »  et 
sa menace du peuple palestinien. 
 
 
 
 
(0,5× 3) 
=01,5 
 
2 
 
 
Six mots : ségrégation, humiliations, volé, violenté, emprison né, désespérance. 
 
 
(0,25×6)  
01,5 
 
3 
Répondez, selon le texte, par Vrai ou Faux : 
a. Vrai 
b. Faux 
c. Vrai 
d. Vrai 
 
(0,5×4) 
2 
4 La phrase de sens proche :  « Depuis des décennies, des charrettes de belles 
déclarations, des milliers de chiffons agités sur l e prétendu « processus de paix » n’ont 
servi au gouvernement israélien qu’à poursuivre la colonisation et la destruction de 
maisons dans Jérusalem annexée. »3ème§  
 
 
01 
 
5 
 
Première puissance : Les instances internationales (ONU).  
Deuxième puissance : Les E tats-Unis. 
Troisième puissance : L’Union européenne. 4 ème§ 
 
 
(0,5×3)  
01,5 
 
 
6 
 
Trois actions : 
Première : « suspendre l’accord d’association qu’elle a signé avec Israël » 
Deuxième : « étiqueter les produits issus des colon ies » 
Troisième : « cesser certains projets de coopératio n qui servent à la militarisation et 
à   la colonisation. » 6 ème § 
 
(0,5×3)  
=01,5 
 
 
7 
 
a. Obligation. 
b. Remplacée par Devoir + INFINITIF« Nous devons  élever la voix pour faire 
respecter le droit international. Nous devons remettre les choses à l’endroit. »  
5ème § 
 
(0,5×2) 
=01 
 
 
8 
Le : se rebeller, crier, agir.  
On : l’auteur /ceux qui s’intéressent à la cause palesti nienne /ceux qui doivent  
changer la situation des Palestiniens (Instances in ternationales, Etats-Unis, Union 
européenne. 
Là-bas : Palestine.  
Elle : l’Union européenne . 
 
(0,25× 4) 
=01 
 
 
 
9 
L’auteur est subjectif. 
 Justification : on trouve dans le texte des modalis ateurs et des évaluatifs. 
Incongru, indécent, criminel :( chapeau) évaluatifs péjoratifs. 
« processus de paix» 3ème § =l’usage des guillemets est une mise en doute.  
Belles déclarations 3 ème § = évaluatif mélioratif (ton ironique). 
« Nous avons le devoir »  et « les Etats-Unis et l’Union européenne doivent  » = 
expriment une modalité d’obligation.  
 
 
(0,5×2) 
=01 
 
 
        10 
(Implication explicite ) + (Reformulation)  + (Opinion) 
 
Pour aider nos frères palestiniens contre les Sionist es, je crois qu’il faut  leur fournir 
des armes et des hommes pour mener une vraie guerre  de libération. 
 
          02 
  Total=  14 
 
 
www.dzexams.com