LA LETTRE AMICALE :
Exercice 1: 
Consigne: 
Vous êtes en vacances dans la montagne. C'est l’hiver: -15º, neige et 
vent... Vous venez de vivre des moments extraordinaires. Vous les 
racontez à votre ami Mohamed et vous lui demandez de passer quelques 
jours avec vous. 
Votre lettre comptera de 90 à 110 mots et devra être bien présentée. 
 Nom et adresse en haut à gauche
 Lieu et date en haut à droite
 Virgule après le lieu
 Commencez le texte avec une majuscule
 Prenez contact avec votre correspondant
 Sautez une ligne pour marquer un paragraphe
 Formules de politesse, relation amicale
 Signature en bas au milieu
Réponse: 
La lettre: 
Yassine QASSEMI 
Rue Elwifa9, Narjis 
Fès 
Fès, le 29 septembre 2010 
Cher Mohamed, 
Enfin, j’ai le temps de t’écrire parce qu’il neige dehors. 
Hier, je suis monté avec mes skis sur un sommet de 3500  mètres! Il 
faisait un vent très fort. Nous étions un groupe et nous avions un guide de 
montagne avec nous. 
Heureusement, parce qu’en route nous avons vu descendre une 
avalanche tout près. Tu peux imaginer ma peur! Mais nous étions en 
sécurité, derrière u n rocher. Le soir, après la descente, j’étais 
complètement crevé. 
Je serais très heureux si tu venais me voir pendant le week -end. Nous 
pourrions faire un tour à deux, ce serait super! 
Amicalement 
YASSINE 
Exercice 2 : 
Fès, le 20 janvier 2005 
Très cher Saïd 
Je viens de recevoir ta longue lettre qui m'a fait énormément plaisir. Je 
suis content de savoir que tu as obtenu de bons résultats au 1er trimestre. 
Pour ma part, j'ai bien travaillé aussi et j'ai eu de bonnes notes dans 
toutes les matières. 
Depuis que tu as quitté Fès, j'ai du mal à trouver un ami comme toi. 
J'attends de tes nouvelles avec impatience ! 
Bien amicalement à toi. 
 Ton ami Karim 
- Cette lettre est-elle administrative ou personnelle? 
 Une lettre personnelle (amicale)
- Quel lien unit l'expéditeur de cette lettre au destinataire? 
 L'expéditeur de cette lettre et le destinataire sont liés  par l'amitié: ce sont
deux amis.
- Relève la structure de la lettre personnelle. 
 Lieu et date, formule d'appel (Très cher Saïd), corps de lettre (contenu),
formule finale (Bien amicalement à toi.), Signature (Karim)
Je retiens : 
La lettre personnelle s'adresse à des proches: la famille, des amis, etc. 
Elle comporte 5 parties: 
- Le lieu et la date 
- La formule d'appel (ou d'entrée) : 
Cher ami, Ma chère amie, Cher Driss, Chers parents... 
- Le corps de la lettre (le contenu de la lettre) 
- La formule finale: 
Avec toutes mes amitiés, Amicalement à toi, Cordialement à toi, 
Je pense à vous et vous embrasse. 
- La signature de l'émetteur : 
  Ahmed, Nadia... 
La formule d'appel varie selon la personne à qui  l'on 
s'adresse: 
- Cher ami- Cher collègue- Cher père- Cher oncle... 
- Ma chère amie- Ma chère cousine- Mon cher frère... 
La formule d'attaque varie selon les circonstances: 
- C'est avec joie que j'ai appris............. 
- Merci pour ta gentille lettre........... 
- C'est avec un immense chagrin que nous avons appris........ 
La formule de politesse: 
- Toutes mes amitiés. 
- Affectueusement. 
- Cordialement. 
- Bien à vous. 