2/1 صفحة 
 
 
Text : 
         Il faut souligner que la musique est au cœur de l’activité quotidienne des  jeunes. Selon 
une enquête sur les pratiques culturelles, les jeunes sont parmi les plus gands consommateurs 
de musique. Elle est pour eux une source de plaisir, de divertissement, d’évasion et un moyen 
de socialisation. 
 
       D’abord, les jeunes considèrent la musique comme un nouveau style de vie et  en 
profitent pour exhiber  leurs particularités et affirmer  leur personnalité. En effet, la musique 
est  devenue un  moyen de se démarquer de  la génération précédente. La nouveauté des styles 
crée une séparation avec les goûts musicaux des parents. 
 
 
        Ensuite, elle est effectivement un moyen d’intégrer un groupe. C’est une source de rasse- 
mblement collectif, de plaisir (fête, chant, danse). Aussi, contribue-t-elle à enrichir l’esprit des 
jeunes et à leur donner plus de chance de  s’harmoniser avec les changements et les évolutions  
que connait notre monde. 
 
       Enfin , elle est une forme d’expression humaine individuelle, notamment l’expression des  
sentiments. C’est pourquoi les jeunes ont créé d’autres genres de musique qui traduisent 
mieux leur perception du monde. 
 
 
      Cependant, les jeunes subissent une influence néfaste de certains courants musicaux 
desquels ils s’entichent obstinément sans faire appel ni à leur esprit critique ni même aux 
règles qui régissent leur société. Ils relèguent ainsi la musique au second plan et s’évertuent à 
singer les musiciens dans leur façon de se coiffer et de s’habiller. 
 
      Par conséquant,ces derniers les incitent à adopter un mauvais comportement et à  
s’accoutrer de façon inacceptable et grotesque (  cheveux hérissés, pantalons rapiécés et qui 
laissent  paraître des parties de leur corps). 
 
      Par ailleurs , on remarque que l’univers musical des jeunes est caracterisé par 
l’éphémère….Les adolescents adulent une vedette puis une autre selon l’offre du marché. 
      Pour conclure, je pense que personne ne peut nier que le monde  évolue à un rytme 
foudroyant et la musique est l’une des formes d’expression primordiale dans cette évolution. 
                                                 http:/Google.com.francaislycée 
 
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية  
وزارة التربية الوطنية  
مديرية التربية الجزائر  وسط 
مدرسة  ꞌꞌالرّجاء والتفوّق ꞌꞌ الخاصّة - بوزريعة - 
                                                                                                                                                                                                    التاريخ: 06/03/2019  
                                                                                                                                                                                                   المدة02 ســـــــــــــــــا 
الماد  ة: اللغة الفرنسية                        
المستوى :الثالثة ثانوي  
اختبار الفصل الثاني 
www.dzexams.com
2/2 صفحة 
 
 
COMPREHENSION :  (14 pts) 
1) L’auteur de ce texte est : 
a) Un historien. 
b) Un sociologue. 
c) Un journaliste. 
Choisis la bonne réponse.(1pt) 
 
2) La musique fascine-t-elle les jeunes ? Relevez une phrase qui justifie votre réponse.(1.5pts) 
3) «  Les jeunes subissent une influence néfaste » Le terme souligné veut dire : 
a) Nuisible. 
b) Avantageuse. 
c) Considérable. 
Choisis la bonne réponse.(1pt) 
 
4) Relevez quatre termes ou expressions relatifs au mot « musique ».(2pts)   
5) Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous :( 2pts) 
Influence néfaste- moyen de s’intégrer dans un groupe- affirmer sa personnalité- suivisme 
aveugle -se vêtir de façon indécente-forme d’expression humaine. 
   
 
  
   
6) Relevez une expression qui reprend l’idée de suivisme «  aveugle ».(1.5pts) 
7) A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés !(1.5pts) 
8) Relevez trois indices de l’implication de l’auteur.(1.5pts) 
9) «  La musique est l’une des formes d’expression humaine. Elle influence le comportement    
des jeunes ». Partagez- vous cette opinion ! Exprimez votre point de vue en une ou deux 
phrases.(2pts) 
PRODUCTION  ECRITE :( 6 pts) 
Sujet 01 : Après lecture de ce document , vous voulez en informer vos camarades.          
Rédigez le compte- rendu objectif de ce texte que vous publierez dans le journal de votre 
lycée. 
 
Aspects positifs de la musique Aspects négatifs de la musique 
  
www.dzexams.com
2/3 صفحة 
 
 
Sujet 02 : «  Il est vrai que publier ses photos sur les réseaux sociaux peut être amusant mais 
cela peut basculer vers l’obsession ». Etes- vous de cet avis ? Rédiger un texte argumentatif à 
travers lequel vous présenterez votre point de vue étayé par des arguments.  Bon courage  
 
www.dzexams.com
www.ecolerradja.com 0550 92 00 22 / 0561 60 62 08
------------------------------------------------------
www.ecolerradja.com 0550 92 00 22 / 0561 60 62 09
------------------------------------------------------
www.dzexams.com