Composition trimestrielle n °I
Texte :
Plus de quatre décennies1 après l'indépendance de l'Algérie, les mines antipersonnel continuent
de semer la mort parmi des civils innocents. Ce sont souvent des enfants et des bergers qui se font
prendre par la détonation fatale. Des campagnes de déminage, à la fois difficiles et coûteuses, ont été
effectuées par l'Algérie depuis 1963. Ces opérations ont permis d'éliminer près de huit millions de mines
antipersonnel et de nettoyer plus de 50.000 ha de terres. Néanmoins, à l'heure actuelle, trois millions de
mines demeurent enfouies dans les bandes frontalières de l'Est et de l'Ouest du pays. Profondément
marquée par ce danger permanent et invisible, l'Algérie, qui a ratifié la Convention d'Ottawa en décembre
2000, n'a jamais cessé d'alerter l'opinion internationale sur la nécessité d'éliminer ces engins de la mort.
Officiellement, la guerre d'Algérie s'est arrêté e le 5 juillet 1962. Dans les faits, ce n'est que 45 années
plus tard que la France a enfin daigné donner2 le plan des mines indétectables et tueuses d’enfants. (…)
De quoi s'agit-il en fait? La ligne Maurice, barrage électrifié et miné surveillé en permanence, fut
construite à partir de juillet 1957, le long des frontières de l'Algérie avec la Tunisie et le Maroc. Longue
de 460km à la frontière tunisienne et de 700km avec le Maroc, la ligne Maurice a été partiellement
doublée par une autre ligne dite ligne Challe du nom du général Maurice Challe. (…)
La France doit reconnaître ses responsabilités où plus de 120.000 victimes algériennes des mines
antipersonnel dont 40.000 sont mortes et 80.000 handicapées à vie. Sur les 11 millions de mines posées
par l'armée française, huit millions ont été désamorcées, trois millions restent enfouies dans les secteurs
frontaliers de l'Algérie. Les mines ne sont pas seulement disséminées à la frontière mais partout où
l'armée française en sentait la nécessité de protéger ses arrières. En outre, les mines antipersonnel sont des
armes extrêmement simples, donc très faciles à produire et d'un coût très bas. Les éléments de base qui les
constituent sont des produits courants. Les modèles les plus classiques sont très faciles à copier. (…)
On considère que les mines antipersonnel font aujourd'hui, dans les zones où elles ont été
disséminées, une victime toutes les vingt -deux minutes. A ces souffrances humaines s'ajoute, un coût
financier énorme. Les morts laissent des orphelins qu'il faut secourir; les blessés réclament des soins ; des
invalides incapables de travailler demandant une assistance permanente. Enfin, des zones fertiles entières
ne peuvent plus être cultivées.
Extrait du blog du Prof. C.E. Chitour.
Ecole Polytechnique Alger, Ecole d'ingénieurs Toulouse
1- décennies: période de 10 ans.
2- daigné donner: accepté de donner.
QUESTIONS
I- Compréhension de l’écrit: (14 points)
1- Relevez du 1er paragraphe deux expressions de sens équivalent à : « mines antipersonnel ».
Lycée :Ben Bouzid Med Chérif. Niveau : 3A.S
Matière :Français 2016-2017
www.dzexams.com
2- Relevez les quatre raisons qui ont poussé la France à utiliser les mines antipersonnel.
3- Qui sont les principales victimes de ce danger?
4- « Dans les faits, ce n'est que 45 années plus tard que la France a enfin daigné donner le plan des mines
indétectables et tueuses d’enfants...»
Par cette phrase, l’auteur:
- reproche aux Français d’avoir tardé à donner la carte des mines.
- se félicite de la coopération française.
- approuve l’attitude des Français vis-à-vis des campagnes de déminage.
Recopiez la bonne réponse.
5- Pourquoi, selon le texte, trois millions de mines restent-elles encore enfouies?
6- Classez les expressions suivantes: –zones fertiles ne peuvent plus être cultivables –mort des civils
– un coût financier – orphelins et handicapés. Selon qu'elles montrent les:
Pertes humaines: ……… / ……..
Dégâts matériels: ……… / ……..
7- « Les éléments de base qui les constituent sont des produits courants » (3ème paragraphe) «
On considère que les mines antipersonnel font aujourd'hui » (dernier paragraphe)
Que remplacent les pronoms personnels "les" et "On" dans le texte?
8- Proposez un titre au texte.
II- Expression écrite : (06 points)
Traitez l’un des deux sujets au choix.
1- Le texte que vous venez de lire, vous a plu. En tant que responsable de votre journal scolaire, faites,
en une centaine de mots, le compte-rendu objectif du texte.
2- La ligne Maurice Chall fut construite en 1957 afin de briser l’approvisionnement des moudjahidines
en armes à travers les frontières Est et Ouest.
Rédigez un texte historique dans lequel vous parlerez des causes et des conséquences de ce barrage
électrifié pendant la révolution.
Qui s’ingénie réussit !
Bon courage .Vos Professeurs.
www.dzexams.com