Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                       Année scolaire : 2015/2016 
Épreuve de français du 2eme trimestre.                                                               Classes 3 L.PH. Durée : 2 h 
Texte : 
Le papier n’est pas mort - du moins, pas encore  ! C’est ce que révèle une enquête menée par 
Naomi Baron, une professeure de linguistique à l’université américaine de Washington, et repérée 
par NBC news. Malgré les avantages que présente la lecture sur écrans - moins chère, plus pratique, 
et même plus écologique - elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier dans le cœur 
des étudiants. C’est également le cas lorsqu’il s’agit des manuels scolaires  : en 2013, une étude 
américaine avait révélé que la génération Y*, malgré les idées reçues, préférait étudier sur papier.  
Les recherches ont été menées dans le cadre de l’écriture du livre Les mots à l’écran : le sort de 
la lecture dans un monde digital (Words on screen : the fate of reading in a digital world, ndlr) qui 
explore les effets de la technologie sur la lecture et l’apprentissage à travers le monde. Naomi 
Baron a ainsi enquêté auprès de 300 étudiants d’universités japonaises, allemandes, slovaques et 
américaines. Le résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
papier pour leurs lectures « sérieuses » aux tablettes, ordinateurs, téléphones et livres numériques.  
 « Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture  », explique Naomi 
Baron dans une interview au magazine américain New Republic. «  Lorsque j’ai demandé ce que 
les étudiants slovaques appréciaient tant dans la lecture sur papier, un jeune sur dix a évoqué 
l’odeur des livres ». 
Lorsque la chercheuse a questionné ses sujets sur ce qui leur déplaisait dans la lecture sur écran, 
ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans le livre papier et la 
satisfaction que l’on peut en tirer, absente sur écran, leur manquait. «  Ils aiment savoir jusqu’où 
ils sont arrivés dans le livre ». Or sur tablette, « en bas de l’écran, il est certes possible de voir quel 
pourcentage du livre vous avez lu, mais c’est une sensation totalement différente (...). Les étudiants 
vous expliquent également que leur mémoire visue lle leur permet de repérer un élément sur une 
page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il s’agit d’un écran. Un étudiant m’a dit : ‘J’oublie constamment 
le nom de l’auteur. Avec un livre papier, je n’ai qu’à le retourner et regarder la couverture’. Il 
existe toutes sortes de raisons pour lesquelles les étudiants préfèrent le papier comme ‘J’ai une 
sensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai envie de le voir sur un étagère’ ».  
Lorsqu’il s’agit de lectures plus « légères », comme des articles d’actualité ou d’autres formats 
avec un fort contenu visuel, les écrans sont toutefois privilégiés par les jeunes interrogés. 
Fanny Laugier ; le Figaro 08/02/2016  
*génération Y : les personnes nées entre le début des années 1980 et le milieu des années 1990. 
Questions : 
I. Compréhension : (13pts) 
 
1. La journaliste cite deux (2) moyens de lecture, lesquels ? 
2. Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que :  
- Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
- Les appareils mobiles sont chers.  
- Il a retrouvé ses amateurs.  
            Recopiez la bonne réponse  
www.dzexams.com
3. Quel est le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite ?  
4. Quels sont les arguments avancés par les adeptes du livre ? 
5. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ lecture ’’ 
6. Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chère, écologique et pratique, 
progression plus claire, lectures légères, satisfaction et sensation d’accomplissement.    
Selon qu’elles renvoient à :     
- Lire sur papier ; ..., …, … .  
- Parcourir sur écran ; ..., …, … .  
7.  « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot souligné veut dire : 
- Supprimé les vieux livres 
- Substitué les vieux livres 
- Subverti les vieux livres 
           Recopiez la bonne réponse 
8. « Le résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
papier pour leurs lectures »  
   Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant les deux points par l’un des articulateurs 
donnés dans la liste suivante : En effet, donc, mais. 
 
9.       -     « qui explore les effets » 
- «  préférer le papier pour leurs lectures » 
- « que l’on peut en tirer » 
A qui/quoi renvoient les mots soulignés dans les énoncés ci-dessus ? 
10. Dans ce texte, l’auteur veut ?      
a- Montrer que le livre est toujours une composante essentielle pour les études. 
b- Expliquer que la lecture est aussi bonne pour les jeunes d’aujourd’hui. 
c- Remettre en cause les vieilles habitudes de lecture. 
       Recopiez la bonne réponse 
11. Proposez un titre au texte.  
II. Production écrite : (7pts)  
Traitez, au choix¸ l’un des deux sujets 
 
1. Dans le cadre d'un article qui paraîtra dans le journal de votre lycée . Rédigez le 
compte rendu objectif de ce texte (environ 100 mots) 
 
2. Pour être mieux informé, que choisissez -vous : la télévision ou la presse écrite  ? 
Rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous donnerez votre point de vue 
appuyé d'arguments et d'exemples. 
 
www.dzexams.com
Corrigé type 
1. La journaliste cite deux (2) moyens de lecture ; le papier et l’écran. 
2. Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que : Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
3. Le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite est le livre. 
4. Les arguments avancés par les adeptes du livre sont : 
 Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture. 
 L’odeur des livres 
 Ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans le livre papier et la 
satisfaction que l’on peut en tirer, absente sur écran, leur manquait. 
 Les étudiants vous expliquent également que leur mémoire visuelle leur permet de repérer un 
élément sur une page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il s’agit d’un écran. 
 J’ai une sensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai envie de le voir sur un étagère’ 
5. Quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ lecture ’’ ; papier, manuels scolaires, livre, 
page, couverture, étudiants. 
6. Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chère, écologique et pratique, 
progression plus claire, lectures légères, satisfaction et sensation d’accomplissement. Selon 
qu’elles renvoient à :     
- Lecture sur papier ; odeur spéciale, progression plus claire, satisfaction et sensation 
d’accomplissement.  
- Lecture sur écran ; moins chère, écologique et pratique, lectures légères.  
7.  « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot souligné veut dire : 
- Substitué 
8.  « Le résultat de l’étude est surprenant. En effet, 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
papier pour leurs lectures »  
9.               -     « qui explore les effets »……….. les recherches  
- «  préférer le papier pour leurs lectures » ……….. les étudiants 
- « que l’on peut en tirer » …………. livre papier 
10. Dans ce texte, l’auteur veut montrer que le livre est toujours une composante essentielle pour 
les études. 
11. Proposez un titre au texte (accepter les titres qui sont en relation avec le thème). Le livre et la 
technologie / Le livre contre la technologie, les moyens de lecture, le livre préférable moyen de 
lecture… etc 
II. Production écrite : 
Le compte rendu objectif 
La journaliste du Figaro, Fanny Laugier dans son article paru le 8 février 2016, traite 
un sujet d’actualité et répond à la problématique suivante : que préfère-t-on la lecture sur 
papier ou sur écran  ? En adoptant une stratégie à visée argumentative, le texte suit une 
progression à thème constant. 
Fanny Laugier dans son écrit, montre que le livre représente toujours une composante 
essentielle pour les études. En effet, la majorité des étudiants le préfère aux autres 
moyens. 
Selon l’étude avancé par la chercheuse Naomi Baron, les étudiants préfèrent toujours 
utiliser le livre dans leurs études pour diverses raisons  ; son odeur,  stimulation de la 
mémoire visuelle mais aussi pour le plaisir et le sentiment de satisfaction et 
d’accomplissement qu’il leur procure un livre à la main contrairement aux tablettes ou 
encore le livre électronique.  
Pour la journaliste, les appareils modernes sont sollicités seulement pour les lectures 
moins fatigantes et légères. 
www.dzexams.com