 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Filières communes 
Durée : 2 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
Texte : 
 
Les SMA et la formation des futurs djounoud de la guerre de libération 
 
       Les premiers grou pes sont apparus au lendemain d es années 1930, fondés par des A lgériens 
ayant fait du scoutisme ou l’ayant connu a u contact d’unités européennes. Pour les militants, 
notamment ceux du PPA, le scoutisme représentait une école de formation militaire, notamme nt à 
travers l’attrait de l’uniforme, la vie de camp et l’étude de nombreuses techniques paramilitaires  ; 
des éléments qui pouvaient servir un idéal patriotique entretenu par la loi et la promesse scoutes 
ainsi que par les chants nationalistes. Tout le fon ctionnement de ce mouvement contribuait à faire 
des jeunes scouts de futurs djounoud. 
 
       Sur le terrain, effectivement, les choses étaient très concrètes. Les enfants adhéraient très tôt à 
l’unité Scouts musulmans algériens de leur ville et y passaien t plusieurs années. Les jeunes scouts 
sortaient souvent en randonné e, dans des régions quelque peu éloignées, ces régions même qui, 
pour beaucoup, deviendraient le théâtre de leurs combats de maquisards.  Durant ces sorties, les 
jeunes scouts apprenaient co mment se déplacer discrètement, comment retrouver son chemin grâce 
aux étoiles, comment survivre avec peu de nourriture, comment allumer un feu… Tout un tas de 
techniques qui leur seront utiles quelques années plus tard. Par ailleurs, grâce aux bases de ce  
mouvement, les futurs maquisards apprenaient la discipline, la solidarité, le partage… autant de 
valeurs qui, une fois de plus, seraient utiles le moment venu. 
 
       Dans leur ville, ils défilaient dans les rues en uniforme pour marquer certaines dates,  scandant 
des chants patriotiques appris durant leur « formation ». Cette dernière intégrait aussi 
l’apprentissage de l’histoire de l’Algérie aux enfants, afin de nourrir leur patriotisme et de préparer 
leur formation politique. Ces enfants deviendront l’ossature jeune du mouvement nationaliste. 
 
       C’est ainsi que de nombreux jeunes scouts rallieront les rangs du FLN lors du déclenchement 
de la lutte armée, solidement convaincus de la justesse de la cause. Les gestes appris et pratiqués 
lors des sorties scoutes leur seront très utiles sur le terrain tortueux  des maquis et face à un ennemi 
redoutable. 
 
K.T.,  babzman.com, Mars 2016 
 
Source :  
Mahfoud Kaddache : « Histoire du nationalisme algérien. Tome II, 1939-1951 », EDIF 2000, 2003. 
 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (14 pts)  
1. Les premiers groupes sont apparus au lendemain des années 1930.  
De quels groupes s’agit-il ? 
 
2. Relevez dans le texte quatre (04) mots ou expressions qui renvoient  au « scoutisme algérien ». 
 
3. Pour les militants du mouvement national, le scoutisme permet-il d’avoir un paravent légal pour 
la formation militaire des jeunes ? Relevez dans le texte la proposition qui justifie votre réponse. 
 
4. Relevez dans le 2ème paragraphe deux (02) expressions qui désignent "les futurs djounoud". 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
Composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Filières communes / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
5. a) Dans le 2ème paragraphe, l’auteur cite des techniques apprises chez les scouts. Citez-en deux. 
b) Dans le même paragraphe, l’auteur cite des valeurs humaines véhiculées par le scoutisme. Citez -
en deux. 
 
6. "Les enfants adhéraient très tôt à l’unité SMA de leur ville et y passaient plusieurs années" 2ème §. 
"Cette dernière intégrait aussi l’apprentissage de l’histoire de l’Algérie aux enfants" 3ème §. 
 "Les gestes appris et pratiqués lors des sorties scoutes leur seront très utiles sur le terrain tortueux 
des maquis et face à un ennemi redoutable" 4ème §. 
A quels éléments du texte renvoient les mots et expressions soulignés dans les énoncés ci-dessus ? 
y → ………………………………………………………                           
Cette dernière → ………………………………. 
leur → ………………………………………………… 
 
7. Complétez l’én oncé, ci -dessous, par les mots  suivants : jeunesse / possibilités / patriotique / 
humaines / pays / école 
 
       Les Scouts musul mans a lgériens représentaient une véritable …………………………. de formation  
politique et militaire au service d’un idéal ………………………. . Leur émergence dans toutes les régions 
du ………………………. offrait de grandes …………………………. d’action. Le scoutisme algérien est vraiment 
un mouvement de …………………………. reposant sur l’apprentissage des valeurs …………………………. . 
 
8. “Aujourd’hui encore, les Scouts musulmans algériens poursuivent leur noble mission de 
sensibilisation et d’éducation des nouvelles générations à l’amour du pays et de la  patrie”. 
Expliquez en deux ou trois lignes  ce que veut dire  les conférenciers du forum de la mémoire 
organisé par El Moudjahid  et l’association Machaal Echahid par cette affirmation. 
 
 
II- Production écrite : (06 pts)  
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 01 :  
       Le texte que vous venez de lire vous a particulièrement intéressé et vous tenez à informer vos 
camarades. Rédigez le compte rendu objectif de ce texte en 100 mots environ. 
 
Sujet 02 :  
       Votre lycée organise un débat autour du thème " Le sacrifice des enfants algériens durant la 
Guerre de libération natio nale". Rédigez, en une douzaine  de lignes, un texte argumentatif dans 
lequel vous évoquerez les raisons profondes qui ont motivé ces enfants à jouer  ce rôle extraordinaire 
dans la lutte contre l’occupation française. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Filières communes / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
 
Thèmes 
 
Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 Total 
  
I- Compréhension de l’écrit : 14 pts 
 
   
  
1. Il s’agit d es premiers grou pes SMA ( Scouts musulmans 
algériens) fondés au lendemain des années 1930. 
 
 
1.5 
 
 
1.5 
 
2. Champ lexical de «  scoutisme algérien  » : uniforme / vie de 
camp / techniques paramilitaires / jeunes scouts . (Accepter tout 
autre terme existant dans le texte qui appartient à ce champ 
lexical). 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
2 
 
 
3. Oui, pour les militants du mouvement national , le scoutisme 
permet d’avoir un paravent légal pour la formation militaire des 
jeunes. 
Justification : Pour les mili tants, notamment ceux du PPA, le 
scoutisme représentait une école de formation militaire. 
 
 
1 
 
 
 
0.5 
 
 
 
 
 
1.5 
 
4. les jeunes scouts. 
les futurs maquisards.  
(Accepter : l’unité SMA). 
 
 
 
1 × 2 
 
 
2 
 
5. a) comment se déplacer discrètement - comment retrouver son 
chemin grâce aux étoiles (comment survivre avec peu de 
nourriture - comment allumer un feu). 
b) la discipline - la solidarité (le partage). 
 
 
 
0.5 × 2 
 
0.5 × 2 
 
 
 
 
 
2 
 
 
6. y → l’unité SMA de la ville des enfants. 
Cette dernière → la formation. 
leur → les jeunes scouts qui rallieront les rangs du FLN (les futurs 
maquisards / les futurs djounoud). 
 
 
 
0.5 × 3 
 
 
1.5 
 
7. Les Scouts musulmans a lgériens représentaient une véritable  
école de formation politique et militaire au service d’un idéal 
patriotique. Leur émergence dans toutes les régions du pays 
offrait de grandes possibilités d’action. Le scoutisme algérien est 
vraiment un mouve ment de jeunesse reposant sur l’ apprentissage 
des valeurs humaines. 
 
 
 
 
 
0.25 × 6 
 
 
 
 
1.5 
 
8. Accepter toute explication en rapport avec le contexte. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées 
- Cohérence 
- Correction de la langue 
- Nombre de lignes 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
2 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Filières communes / Lycée Chaâbani – Medjedel 
       
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 6 pts   
Compte rendu objectif  6 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles). 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  2 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.25 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.25 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.25 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots 
environ). 
0.25 
 Production libre  6 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction- développement- conclusion). 
0.25 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  2 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.25 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.25 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.25 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 mots 
environ). 
0.25 
 
 
www.dzexams.com