Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                       Année scolaire : 2015/2016 
Devoir de français du 2eme trimestre.                     27.01.2016                           Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
Texte : 
Plaidoirie sur le travail des enfants 
Nous, les Européens, nous consommons sans trop nous poser de quest ions. Nous 
sommes insouciants . Nos sujets de préoccupation ?  L'acquisition du prochain jeu 
vidéo, nos futurs cadeaux de Noël, notre sortie du samedi... Nous nous plaignons tous 
les jours de devoir aller à l'école mais nous ne prenons pas conscience de notre 
chance. Savez-vous que dans d'autres pays, des enfants rêve raient d'être à votre place 
?  
Nous trouvons qu'il est inadmissible de laisser des personnes exploiter des enfants 
pour faire de l'argent sur leurs dos !  
Revenons-en, à notre pe tit travailleur. Il a six ans et habite au Burkina Faso. Il 
travaille plus de dix heures par jo ur, il doit rapporter de l'argent à sa famille, n'est 
jamais allé à l'école ! Mais il n'est pas le seul. Là-bas, 44,1% des enfants de 5 à 14 ans 
travaillent, et 98,5% d'entre eux ne sont pas scolarisés.  
De plus, les conditions de travail sont extrêmement difficiles. En effet, ils 
travaillent dans la chaleur et la poussière, dans des puits , où il y a des risques 
d'éboulement. Ces conditions sont nuisibles pour leurs organismes, or ils ne 
bénéficient ni d'une prise en charge médicale, ni de congés !  
Ce n'est pas tout. Ils fournissent un travail presque gratuit, leurs salaires étant 
misérables, généralement un sixième du salaire minimum ! Ils sont souvent forcés à 
faire des heures supplémentaires non rémunérées ! Aujourd'hui, près de 215 millions 
d'enfants travaillent dans le monde : dans des usines en Asie, dans des mines en 
Amérique du sud... Et plus de 8 millions d'entre eux sont soumis aux pires formes de 
travail comme les trafics de drogue, l'armée, les travaux forcés...  
En outre, c es conditions ne sont pas acceptables car elles ne respectent pas la 
Convention internationale des droits de l'enfant. 
 
Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces pratiques et 
qu'ils ne fassent pas appliquer la Convention internationale des droits de l'enfant qu'ils 
ont signée !  
                                       William BERNAUD et Anicette YALI, 2de5 (Adapté) 
                                          Le monde du travail, hier et aujourd’hui ; Littérature et société  
 
Questions : 
 
I. Compréhension : (14pts) 
 
1. Le thème abordé dans ce texte est : 
- L’exploitation des enfants.  
- L’aide apportée aux enfants. 
- Le travail illégal des enfants. 
www.dzexams.com
Recopiez la bonne réponse 
 
2. Les enfants du monde ne vivent pas les mêmes conditions. 
Relevez une phrase dans le texte qui le montre. 
 
3. Relevez dans le texte une expression synonyme de « salaire misérable » 
 
4. Relevez du texte trois (3) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ travail ’’. 
 
5. « Des heures supplémentaires non rémunérées ». L’expression soulignée veut dire : 
- Non ajoutées 
- Non payées  
- Non comptées  
Recopiez la bonne réponse 
6. « Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces pratiques ». De quelles 
pratiques parle l’auteur ?  
 
7. « Certains enfants se trouvent forcer de travailler. La scolarisation passe avant le travail 
dans la vie de l’enfant. ». Exprimez une concession avec cette phrase. 
 
8. A qui renvoie le mot souligné dans le texte ? 
 
9. Parmi les propositions suivantes, laquelle résume la thèse défendue par l’auteur ? 
- Il est tout à fait normal que les enfants travaillent pour gagner de l’argent au détriment de 
leur enfance.  
- Il est inacceptable d’exploiter les enfants et les priver de leurs droits surtout leur scolarité. 
- Il faut remettre en question la politique des pays qui ne respectent pas les droits des 
enfants. 
 
II. Production écrite : (6pts) : 
 
    Le premier juin de chaque anné e le monde célèbre la journée mondiale de 
l’enfance. 
    Rédigez le compte rendu objectif du texte (environ 110 mots) que vous présenterez 
à vos camarades à cette occasion.  
 
 
Qui veut, peut ! 
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type 
1. Le thème abordé dans ce texte est : 
- L’exploitation des enfants.  
 
1. Les enfants du monde ne vivent pas les mêmes conditions. La phrase qui le montre est : 
« Savez-vous que dans d'autres pays, des enfants rêveraient d'être à votre place ? » 
 
2. « salaire misérable » = Travail presque gratuit (Proche de sens)  
 
3. Trois (3) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ travail ’’ = congés, salaires, travaux 
forcés. 
 
4. « Des heures supplémentaires non rémunérées ». L’expression soulignée veut dire : 
- Non payées  
5.  « Il est donc intolérable que les états concernés ferment les yeux sur ces pratiques ». Les 
pratiques dont l’auteur parle sont : 
- Des conditions de travail très dures (répercussions sur la santé, pas de congé, 
poussière, salaire minimum…) 
- Le non-respect des conventions internationales des droits des enfants 
 
6. « Il est juste que certains enfants se trouvent forcer de travailler toutefois la 
scolarisation passe avant le travail dans la vie de l’enfant. » 
 
7. Le mot souligné renvoie à « enfants » 
 
8. Parmi les propositions suivantes, laquelle résume la thèse défendue par l’auteur ? 
- Il est inacceptable d’exploiter les enfants et les priver de leurs droits surtout leur 
scolarité. 
 
III. Production écrite : (6pts) : 
Le compte rendu objectif du texte 
 
Le présent texte argumentatif, écrit par William  B et Anicette Y traite un thème 
d’actualité le travail (l’exploitation) des enfants dans le monde. En suivant une 
progression à thème dérivé.  
Les auteurs plaident pour la non -exploitation des enfants par les hommes pour 
plusieurs raisons. Pour eux, les c onditions de travail ne respectent pas les 
www.dzexams.com
conventions internationales des droits de l’enfant. Elles sont très dures et vont se 
répercuter sur leurs santés par la suite.  
Ils rajoutent que ces petits travailleurs font des tâches forcées pour une paye très 
pauvres, parfois avec des heures supplémentaires non payées.  
Les auteurs pensent qu’il faut respecter les conventions internationales signées 
en faveur des enfants.  
www.dzexams.com