 
Classe :   3 AS. TM 
DEVOIR SURVEILLE N°1 
      La révolution urbaine prit à Alger plusieurs formes : attentats individuels ciblés au pistolet et à la 
mitraillette, et cela dès novembre 1954, actes de sabotage, grèves en particulier celle de huit jours et bombes 
touchant fatalement des civils, créa nt une psychose de peur et de hain e. Toutes formes de lutte furent 
accomplies par une avant-garde révolutionnaire, celle des fidais. En réaction, le s forces françaises se 
livrèrent à des arrestations, des encerclements des quartiers musulmans et à des tortures. Le tout annonçait la   
 « Bataille d’Alger de 1957 ».  
     Les attentats avaient commencé dès le 1
er novembre 1954. Abane, à son arrivé à Alger, estima qu’il fallait 
les redoubler. Un attentat à Alger fit plus de tapage médiatique qu’une opération militaire passée sous 
silence dans un maquis. (…) Le 5 juillet 1955, commémoration du cent vingt -cinquième anniversaire de la 
perte d’Alger, plusieurs miliciens européens sont ab attus. Des bombes explosent dans deux cinémas, des 
attentats visent des messalistes. La loi du FLN s’ impose, les quartiers musulmans sont pratiquement 
indépendants. Ni la police ni l’armée n’osent s’
y aventurier (…).  
       Le FLN décida de changer de méthode : les atte ntats au pistolet ou même à la mitraillette ne suffisent 
plus, il fallait utiliser des bombes. Le 30 septembre,  trois jeunes filles, Samia Lakhdari, Zohra Drif et 
Djemila Bouhired, déposèrent des bombes que leur remit Abderrahmane Taleb aux cafés « Milk-Bar » et « 
Cafétéria » et au Maurétania, comptoir d’Air France.  
     L’année 1956 s’achève, les fidais ont organisé cent vingt attentats, la police et l’armée n’ont ni arrêté les 
chefs de la zone autonome cachés dans la Casbah, ni  découvert le siège des opérations (…). L’armée n’a 
trouvé qu’une seule solution : isoler les Musulmans de la Casbah en dressant des réseaux de barbelés autour 
de leur médina afin de les surveiller et les contrôler
 
 Algérie se libéra (1954-1962)  
Edif 2000, Alger 2010  
Questions 
1. Dans ce texte, l’auteur :                                                                                                                                                   
    a‐ Raconte des faits      b ‐ Formule une critique            c ‐ Rapporte des propos  
                                           (Recopiez la bonne réponse) 
2. Dans le texte, l’auteur cite plusieurs formes de la guerre urbaine. Citez-les ?  
3. Complétez le tableau par les expressions suivantes :  
   réseaux de barbelé - bombes artisanales  -arrestations et tortures  -attentats individuels - encerclements    -
grève et sabotage  
a- Actes révolutionnaires     b- Réactions françaises 
  
 
4. Relevez du texte trois (3) mots ou expressions qui renvoient à « révolution ».  
5. En vous aidant u texte complétez le tableau suivant : .    
Dates Evénements 
-Novembre 1954 
- 5 juillet 1955 
- Le 30 septembre 1956 
‐ Fin de 1956 
-…………………………………………….. 
-………………………………………………. 
-………………………………………………. 
‐………………………………………………………………………….  
 
6.  Que remplacent les pronoms soulignés dans le texte ? 
 7« Toutes formes de lutte furent accomplies par une avant-garde révolutionnaire. » 
     Mettez cette phrase à la voix active.  
8. « Abane, à son arrivé à Alger, estima qu’il fallait les redoubler ».  
     Réécrivez la phrase en commençant ainsi     Abane estima : « … ……………………………………… »   
9. Complétez le passage suivant à l’aide de mots tirés du texte :  
   La révolution ………… adopte des ………… au pistolet et aux bombes. Un attentat à ……….. apporte   
plus de …………… médiatique mieux qu’au ………… . Les évènements de cette période font ce qu’on 
appelle «…………… …………. »  
 
www.dzexams.com
 
 
 
Le corrigé 
 
  1.Dans ce texte, l’auteur raconte des faits.  
 
  2. Les formes de la guerre urbaine : attentats individuels ciblés au pistolet et à la mitraillette, actes de     
      sabotage, grèves (de huit jours) et bombes.  
 
  3. Complétez les pointillés par les mots et les expressions données dans le désordre :  
a- Actes révolutionnaires     b- Réactions françaises 
- bombes artisanales 
- attentats individuels 
- grève et sabotage
-réseaux de barbelé  
-arrestations et tortures 
- encerclements 
   
4. Trois (3) mots ou expressions qui renvoient à « révolution » : attentats  -lutte  -bombes   -fidais.  
 
5. 
complétez le tableau suivant : 
Dates Evénements 
-Novembre 1954 
- 5 juillet 1955 
- Le 30 septembre 1956 
‐ Fin de 1956 
- 
commencement des attentats  
- abattage de plusieurs miliciens  
- explosion des bombes dans des lieux publiques 
- organisation de 120 attentats  
 
6. Les deux mots soulignés dans le texte :  
      Y : les quartiers musulmans / Leur : trois jeunes filles  
 
7. Mettez cette phrase à la voix active.  
    « Une avant-garde révolutionnaire accomplit toutes formes de lutte. » 
      
  8. « Réécrire la phrase au style direct :  
         Abane estima : « il faut les redoubler »  
  
9. Complétez le passage suivant à l’aide de mots tirés du texte :  
    La révolution urbaine est faite par des attentats au pistolet, grève et bombes. Un attentat à Alger apporte plus 
de tapage médiatique mieux qu’au maquis. Les évènements de cette période font ce qu’on appelle « la bataille 
d’Alger »  
 
 
 
II. Production écrite : (6pts) :  
Sujet 1 :  
Le journal de votre lycée vous a chargé de publier un article sur les manifestations de décembre 1960. Pour le 
faire, rédigez le compte rendu objectif de ce texte (environ 115 mots).  
Le compte rendu objectif  
L’historien Mahfoud Kaddache, dans son texte extrait de son ouvrage « Et l’Algérie se libéra (1954-1962) » 
paru aux éditions Édif 2000 en 2010, aborde la révolution urbaine (la bataille d’Alger).  
Mahfoud. K dans son écrit, montre que cette révolution urbaine a adopté plusieurs tactiques auxquelles la 
France répond par une série d’arrestation et de torture contre les citadins. L’auteur souligne que c’est à Abane 
et ses compatriotes d’imposer la loi FLN dans les quartie
 rs musulmans. Il rajoute que le FLN décide de changer 
sa tactique en adoptant des attaques à la bombe dans les quartiers européens. Selon l’historien, l’armée 
française n’a trouvé aucune solution efficace contre cette révolution 
www.dzexams.com