 
 
Ministère de l’éducation et de l’enseignement. 
République algérienne démocratique et populaire. 
Lycée Bouzidi Mohamed Dit El Mokhtar. 
Année scolaire : 2019/ 2020. 
              Classe 3AS SC, M, GE. 
               Durée : 2 heures. 
                                              Composition trimestrielle N° : 02  
Texte :  
Le sujet de langue arabe distribué hier aux candidats du BAC des filières scientifique, mathématique, 
gestion et technique, n’a pas manqué de susciter la controverse sur les réseaux sociaux. Ce n’est pas tant 
le contenu qui pose problème, mais la volonté suspecte de ceux qui ont en fait le choix. Il ne s’agit donc 
pas d’un sujet de BAC, mais d’un texte aux visées politiques machiavéliques. 
 
Le texte distribué hier aux candidats est signé : Fodil el Ouartilani, de son vrai nom, Ibrahim Ben 
Mustapha El-Djazaïri.. Il aborde la question de l’identité, en plaçant l’Algérie au cœur du monde arabe. 
Le texte défend  l’idée selon laquelle la langue arabe (qualifiée de sacrée) est la langue des Algériens, 
constituant leur identité unique et exclusive. Beaucoup d’auteurs de cette période abordaient la question 
de l’identité en partant de cet angle-là. Beaucoup, mais pas tous et pourtant, c’est ce texte qu’on a choisi 
pour les candidats du BAC. Est-ce innocent ? 
 
Certains de nos lecteurs seraient tentés de nous accuser de voulo ir entretenir la polémique, mais  ce 
n’est pas le cas. Le texte en lui -même est captif d’une conj oncture qui lui est propre. Un contexte 
historique ayant favorisé l’apparition et le développement du panarabisme. Il ne faut pas négliger le fait 
que l’auteur est un pur produit de cette idéologie. L’homme était également un proche d’Abdelhamid Ben 
Badis, quelle coïncidence, diraient d’aucuns ! Tous ces faits nous éloignent de l’Algérie du 21e siècle, 
ainsi que des réalités d’aujourd’hui, une Algérie différant de celle qu’avait connu l’auteur. 
 
Ibrahim Ben Mustapha El-Djazaïri était également membre de la confrérie des Frères musulmans. Cette 
puissante organisation lui avait permis de pénétrer les milieux politiques au Yémen et dans plusieurs autres 
pays arabes comme l’Égypte, la Palestine, la Syrie et l’Irak. Vers la fin de sa vie, il avait participé à 
orchestrer un coup d’État au Yémen.  
 
Le but n’est pas de faire le procès d’un lettré qui avait choisi son chemin dans un contexte très 
compliqué, mais de souligner l’absurdité d’un choix. Le choix d’un sujet de baccalauréat qui sent la 
manipulation. Le problème ne réside donc pas dans le texte ni dans son contenu, mais dans la volonté 
manifeste des autorités de susciter des tensions dans une Algérie qui vit une révolution unique dans son 
genre et dont les réalités sont diamétralement opposées à celles des années 1950. 
Quand la contre-révolution se manifeste dans un sujet du BAC,  
Massinissa Mansour, Algérie Focus.com, 17 Juin 2019 
Questions 
I) Compréhension (14 points)  
1. L’auteur de ce texte veut : 
a. Dénoncer le choix du sujet du bac 2019. 
b. Refuser l’arabe comme langue nationale. 
c. Présenter le sujet du bac 2019. 
(Choisissez la bonne réponse en la justifiant à partir du texte) 
 
2. Trouvez dans le texte un mot du sens proche ou équivalent de polémique. 
 
3. « ….vouloir entretenir la polémique… » cette expression veut dire : 
a. Faire un entretien sur une polémique. 
b. Encourager la polémique. 
c. Volonté d’éteindre la polémique. 
(Choisissez la bonne réponse) 
 
Page ½ 
www.dzexams.com
 
4.  « une Algérie différant de celle qu’avait connu l’auteur »  
Relevez du dernier paragraphe une phrase qui reprend la même idée citée ci-dessus. 
 
5. Classez les mots et expressions suivants : apparition du panarabisme, révolution unique, ouverture 
sur les cultures,  Ahmed Ben Badis, nouvelle idéologie, deux langues nationales. 
Selon qu’ils renvoient à 
Algérie d’aujourd’hui : ………………../………………../……………….. 
Algérie de 1950 : ………………../………………../……………….. 
 
6. « …ceux qui ont en fait le choix … »1er § 
« … constituant leur identité… » 2ème § 
« il avait participé à orchestrer un coup d’État… » 4ème §  
« ….. à celles des années 1950 ». 5ème  § 
A qui/ quoi renvoient les mots « en/  leur/  il/  celles ». 
 
7. « Le but n’est pas de faire le procès d’un lettré » pour justifier son opinion sur le choix du sujet de bac 
l’auteur adresse des accusations à Ibrahim Ben Mustapha. Relevez en deux. 
8. Dans l’énoncé « Certains de nos lecteurs seraient tentés » le conditionnel exprime : 
a. Une indignation. 
b. Un regret. 
c. Une éventualité. 
(Choisissez la bonne réponse) 
9. C’est ce texte qu’on a choisi pour les candidats du BAC. Est -ce innocent ? répondez à cette question 
en exprimant votre point de vue en deux ou trois lignes. 
 
 
II) Production écrite (06 points)   
(Un sujet au choix) 
Sujet un : Vous êtes chargés de faire une enquête sur l’importance de la langue comme repère 
identitaire. Vous jugez le texte intéressant.  
Faites, en une centaine de mots, son compte rendu objectif. 
 
Sujet deux : Certains algériens trouvent que l’utilisation d’une langue étrangère est une marque 
d’émancipation et de culture. Ils trouvent même honteux l’usage de leur langue maternelle. 
Rédigez un court texte argumentatif pour concéder ou réfuter cette thèse. 
 
 
 
 
 
Page 2/2  
www.dzexams.com
Barèmes et corrigés types 
 
3AS filières communes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
réponses NP NF 
I) Compréhension : (14 points)  
1. L’auteur de ce texte veut : 
a. Dénoncer le choix du sujet du bac 2019. 
Justification :  
- … mais la volonté suspecte de ceux qui ont en fait le choix. 
- … Souligner l’absurdité d’un choix 
 
2. Polémique = controverse. 
 
3. vouloir entretenir la polémique= Encourager la polémique. 
 
4. une Algérie différant de celle qu’avait connu l’auteur= dans une  
Algérie qui vit une révolution unique dans son genre et dont les réalités sont 
diamétralement opposées à celles des années 1950. 
 
5. Algérie d’aujourd’hui : révolution unique/ ouverture sur les cultures/ 
deux langues nationales. 
Algérie de 1950 : apparition du panarabisme/ Ahmed Ben Badis/ 
nouvelle idéologie. 
 
6. En : le sujet de bac 2019. 
Leur : algériens. 
Il : Ibrahim Ben Mustapha El-Djazaïri. 
Celles : réalités. 
 
7. Deux accusations : 
- l’auteur est un pur produit de cette idéologie ( panarabisme) 
- participé à orchestrer un coup d’État au Yémen.  
- membre de la confrérie des Frères musulmans. 
- proche d’Abdelhamid Ben Badis. 
(l’élève doit en donner deux) 
 
8. le conditionnel exprime : 
une éventualité. 
 
9. La réflexion personnelle :  
Chaque élève exprime son propre point de vue en deux ou trois lignes 
 
II) Production écrite (06 points) 
 
 
1 
+ 
0.5 
 
 
 
1 
 
1.5 
 
1.5 
 
 
 
0.5 
X 
6 
 
 
 
0.5 
X 
4 
 
 
 
 
1+1 
 
 
 
 
1.5 
 
 
 
1.5 
 
 
 
1.5pts 
 
 
 
1pt 
 
1.5pts 
 
1.5pts 
 
 
 
 
1.5pts 
 
 
 
 
 
2pts 
 
 
 
 
 
2pts 
 
 
 
 
1.5pts 
 
 
 
1.5pts 
www.dzexams.com