       Lycée :Terkhouche Ahmed      Niveau :3AS       Année scolaire : 2018/2019    
               Filiere : Lettres et langues etrangéres                     Durée : 2h
                                              Composition trimestrielle de français n°  1
Texte      :
                           Torture en Algérie : Maurice   Audin, un crime français
    Emmanuel Macron a reconnu la responsabilité de l’Etat dans la disparition de ce mathématicien communiste.
Depuis 61 ans, sa famille se bat pour faire connaître la vérité sur sa mort.
     Au téléphone, la voix semble fragile, presque frêle, mais dès les premiers mots, on devine derrière 
ces sons étouffés une incroyable force d’âme. A 87 ans, Josette Audin n’a rien perdu de sa 
détermination à faire connaître la vérité, « toute la vérité » sur la mort de son mari, Maurice Audin, 
torturé et assassiné à l’âge de 25 ans par l’armée française pendant la bataille d’Alger, en 1957.
    Cette veuve  ne s’est jamais remariée. entourée de ses deux enfants, elle dit vivre aujourd’hui « un 
grand moment d’émotion » depuis la reconnaissance,hier , jeudi 13 septembre, par le président de la 
république de la responsabilité de l’Etat français dans la disparition de son époux. Mais heureuse, non, 
Josette Audin ne l’est pas, confie-t-elle. « Mon combat n’est pas fini. Comment Maurice a-t-il été tué ? 
Quels sont les noms de ses tortionnaires ? Qu’a-t-on fait de son corps ? Nous ne le savons toujours pas. Il
faudrait que des gens parlent enfin… » Malgré les dizaines d’enquêtes menées, les nombreux livres 
publiés, les archives officielles déjà déclassifiées et le travail de plusieurs historiens, cette affaire reste, 
en effet, l’un des derniers secrets de la guerre d’Algérie.
       Il faut rappeler qu’ En 1957, le jeune et brillant mathématicien français qui prépare une thèse de 
doctorat à la Sorbonne enseigne à l’université des sciences d’Alger. Anticolonialiste, il milite avec sa 
femme Josette au Parti communiste algérien (PCA). N’ayant aucune responsabilité hiérarchique au sein 
de l’appareil politique, il ne vit pas dans la clandestinité comme beaucoup de ses camarades, traqués 
depuis la dissolution du PCA en 1955. Certes, il distribue des tracts, et il lui arrive aussi d’héberger des 
amis en cavale, mais il n’a jamais été mêlé à un attentat. Mais,11 juin 1957, alors que la bataille d’Alger 
fait rage depuis janvier. Après avoir proclamé la loi martiale, le général Massu donne mission à ses 
parachutistes, devenus les maîtres incontestés de la ville, de rétablir l’ordre « par tous les 
moyens ».arrété Maurice a été torturé impitoyablement ,éxaspéré par son silence ,le tortionnaire l’a 
tué . 
   Alors ,contrairement à la version officielle ,ce heros n’était pas disparu ,ni évadé ,on l’a tué faisant un 
mort sans sépulture. 
                 Marie-Béatrice Baudet .Le Monde. le 14 septembre 2018 
Questions :
1-Comprehension de l’ecrit  
   :(12pts)
1-Ce texte est –il l’œuvre de :     - Un journaliste.   
                                                           - Le président français Emmanuel Macron.  
                                                           - Un historien .      (Choisissez la bonne réponse en la justifiant)
www.dzexams.com
2-Quelle décision historique ,le président français a- t-il prise en 2018 ?
  3-Relevez dans le texte trois substituts léxicax qui renvoient à Maurice Audin .
4- Classez les expressions suivantes selon qu’elles éxpriment : 
*Des faits réels  ……………………………………………………………………………………………………………………..
*Des faits mensongers …………………………………………………………………………………………………………
-Maurice Audin  était un militant nationaliste     - Maurice est un détracteur du colonialisme 
-Maurice était un poseur de bombes         -Maurice aidait les insurgés 
-Maurice était persécuté par un parachutiste  - Maurice s’est évadé de la prison coloniale 
5-A quels éléments  du texte renvoient les pronoms soulignés dans le texte (Sa-On-Nous) 
6- L’auteur s’est manifesté dans le discours .Relevez quatre marques de sa subjectivité .
7-« Les proches de Maurice Audin savent ils ce qui est arrivé à sa dépouille ?Justifiez votre réponse en 
relevant dans le texte deux phrases qui le montrent .
8-L’auteur a écrit ce texte pour : 
-Informer objectivement de le décision historique prise par le président Emmanuel Macron concernant 
Maurice Audin
-Rendre hommage à ce héros ,victime des bourreaux du colonialisme 
-Témoigner de la barbarie de l’armée coloniale 
- Rétablir la vérité sur la mort de Maurice Audin 
9- Josette Audin a confié : « Mon combat n’est pas fini,nous ne savons pas ce qui est réellement arrivé à 
mon mari ». 
 Transformez cet énoncé au style indirect .
10- « Cette affaire reste ,en effet ,l’un des derniers secrets de la guerre d’Algerie » .A quels secrets 
,l’auteur fait –il référence ?Expliquez cet énoncé en trois à quatre lignes  .
  - Production écrite  
   : Choisissez un seul sujet (8 pts )
Sujet 1 : Vous avez lu ce texte et vous avez décidé d’informer vos camarades de son contenu à travers le
journal du lycée .Faites son compte rendu critique .
Sujet 2 : Pendant la guerre d’Algerie ,la torture est devenue une institution ,tout était permis pour briser
le peuple et les détenus .Redigez un texte d’une dizaine de lignes dans lequel vous informez vos 
camarades du lycée sur la pratique de la torture par les bourreaux du colonialisme 
                                                                                Bon courage !
www.dzexams.com