  
Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                   Année scolaire : 2019/2020 
Devoir n°1 de français du 2eme trimestre.                                          Classes 3 L.P. Durée : 1 h 
Texte :  
QI : sommes-nous vraiment en train de devenir moins intelligents ? 
 
Certains scientifiques prétendent que le QI ne cesse de diminuer dans les pays occidentaux. 
Pourtant les preuves manquent pour affirmer cette thèse. Une étude norvégienne relance le débat et 
met en cause l’environnement.  Mais au-delà de ce tte cause, une question de fond se pose  : notre 
intelligence est-elle réellement sur le déclin ? 
Selon les auteurs de cette étude, le QI des hommes norvégiens nés entre 1962 et 1991 baisse 
d’année en année. Un phénomène qu’ils attribuent à des facteurs environnementaux tels que le  « 
déclin des valeurs éducationnelle s », la «  dégradation des systèmes éducatifs  » ou encore la «  
dégradation de la nutrition et de la santé  ». L’un des chefs de file de cette théorie est Richard Lynn, 
un psychologue britannique connu pour ses idées racistes et eugénistes. Dans les années 19 90, il 
soutenait par exemple l’idée que plus la couleur de peau d’une population est foncée, plus son niveau 
moyen d’intelligence est faible. […] D’après lui, l’arrivée de migrants provoquerait une baisse du QI 
dans les pays occidentaux qui les accueillent. 
Mais en 2015, des chercheurs ont compilé les résultats de 271 études sur le QI réalisées entre le 
début du 20eme siècle et les années 2010. Leurs conclusions ne vont pas dans le sens d’une baisse de 
l’intelligence au niveau mondial. « Le score du QI ne diminue pas, il augmente juste plus lentement 
qu’avant », estime Franck Ramus. Et rien d’alarmant à cela d’après le chercheur.  
Pour l’heure, aucune donnée scientifique ne permet d’attester la réalité d’une baisse de 
l’intelligence dans les pays occidentau x. «  Je trouve irresponsable de faire paniquer toute la 
population sur des données qui sont peu concluantes . Si on accumule sur 10 ou 20 ans des données 
supplémentaires au niveau mondial on pourra dire si le QI se stabilise ou non. Pas avant  », insiste 
Franck Ramus.  
Alors il semblerait que non, demain, nous ne serons pas tous crétins. 
Sarah Terrien, Le Figaro (Santé), 15 juin 2018 
Mots expliqués : 
QI : Quotient Intellectuel ; le niveau d’intelligence d’une personne. 
 
Questions : 
I- 
 Compréhension de l’écrit : (13pts) 
1. « Une étude norvégienne relance le débat ». Cette phrase signifie que le débat :  
- Est clos depuis un bon moment ? 
- Est abordé déjà auparavant ? 
- Est toujours d’actualité ? 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. Dans son texte, l’auteur évoque le QI comme sujet de débat entre chercheurs.  
   Relevez les deux thèses qui s’opposent dans le texte. 
 
3. Relevez du texte deux causes qui sont derrière la diminution du QI. 
www.dzexams.com
4.  « Le score du QI ne diminue pas, il augmente ... » 
Classez les mots et expressions suivants dans les rubriques ci-dessous :  
Données peu concluantes - facteurs environnementaux - rien d’alarmant - plus 
lentement qu’avant - la couleur de peau - l’arrivée de migrants. 
Selon qu’ils renvoient à :  
QI diminue : ……………………… ;  ………………………….. ;  ……………………… 
QI augmente : ……………….…... ; ………………………….... ; ……………….……… 
 
5. « L’arrivée de migrants provoquerait une baisse du QI ». Le conditionnel dans cette phrase 
exprime :  
- L’incertitude ?  
- L’hypothèse ?  
- Le souhait ? 
Recopiez la bonne réponse. 
6. En vous référant au texte, dites à quels éléments du texte renvoient les deux mots « les », 
« le chercheur » et « on » dans les phrases ci-dessous ? 
- « Dans les pays occidentaux qui les accueillent. » (2ème §)  
- « Et rien d’alarmant à cela d’après le chercheur. » (3ème §)  
- « Si on accumule sur 10 ou 20 ans. » (4ème §)  
  
7. « Alors il semblerait que non, demain, nous ne serons pas tous crétins. ». À partir de 
cette phrase l’auteur montre qu’ : 
- Il est neutre, sans opinion !  
- Il est pour la première thèse ! 
- Il est pour la deuxième thèse !  
Recopiez la bonne réponse. 
II- 
 Production de l’écrit : (7pts) 
 
Sujet 1 : Un concours de meilleur compte-rendu est lancé dans votre lycée. Rédigez le compte-
rendu critique du texte (environ 100 mots) que vous partagerez avec vos amis internautes.  
 
 
 
 
 
Qui sème les efforts, récolte la réussite ! 
 
www.dzexams.com