ُةُي ُب ُع ُةُالش ُي ُاط ُر ُق ُيم ُةُالد  ُي ُر ُائ ُز ُةُالج ُي ُور ُه ُم ُالج ُ 
ُةُي ُن ُط ُالو ُُة ُي ُب ُر ُالت ُُة ُار ُز ُو ُ 
ُــــُُُرُو س طائ ُز ُالج ُــــُةُي ُب ُر ُالت ُُة ُي ُير ُد ُم ُ 
ُة ُس ُر ُد ُم ُ ꞌꞌق ُو ُف ُالت ُو ُُاء ُج ُالر ُ ꞌꞌ  ُـــُُةيع ُر  ُز ُوُب ُـــُةُاص ُالخ ُ 
 صّفحةال 1   من4  
 
 
 
 
 
 حد الموضوعين أ على المترشح ان يختار 
ُ:الموضوعُالأو لُ 
ُ
Texte :  
 Larbi Ben M’Hidi fut arrêté à son appartement par le général Allaire, ce dernier raconte :  
       « Ben M’Hidi était impressionnant de calme, de sérénité et de conviction. Je lui disais :  
- Vous êtes le chef de la rébellion, vous êtes maintenant entre nos mains, la bataille d’Alger est perdue. La 
guerre d’Algérie, vous l’avez perdue, maintenant ? 
- Ne croyez pas ça, vous vous souvenez du chant des Partisans, « Ami, si tu tombes, un autre prendra ta place » 
« Je ne peux même pas dire qu’il était inquiet, il avait déjà compris que la page était tournée pour lui. Que 
faire de Ben M’Hidi ? Nous en avons longuement parlé avec le colonel Bigeard, et je lui ai dit : « Ben M’Hidi 
est un poisson trop gros pour nous, il faut le rendre, il faut le donner, et le reste c’est plus notre problème, 
c’est à l’échelon supérieur de décider ce que l’on pourra faire de Ben M’Hidi. » »  
    Dans la nuit du 3 au 4 mars, un Dodge 4×4 se présente devant l’immeuble d’El Biar où le régiment 
de Bigeard a pris ses quartiers. La commandant Aussaresses, entouré de quelques un de ses hommes, vient 
prendre livraison de Ben M’Hidi. Auparavant, le chef de l’escadron de la mort a obtenu une approbation tacite 
du patron de la 10 e DP* : ‘ Eh bien, occupez-vous-en, me dit Massu en soupirant. Faites pour le mieux. Je 
vous couvrirai.’ je compris qu’il avait le feu vert du gouvernement » (…) 
 Allaire : « Il y a une équipe qui est venue le chercher. C’était la nuit. Bien que le règlement s’y oppose, 
je lui ai fait présenter les armes, parce qu’il faut reconnaitre chez ses adversaires la valeur et le courage, et 
Ben M’Hidi était pour moi un grand monsieur. D’ailleurs, son prénom dans la résistance était Hakim, ce qui 
veut dire le « Preux » » 
 Aussaresses n’apprécie pas qu’un détachement de l’armée française rende honneurs à un terroriste. 
 Allaire : « Ben M’Hidi, ça m’a fait de la peine de le perdre, parce que je savais qu’on ne le reverrait plus. »  
 Le commando de la mort embarque Ben M’Hidi dans le 4×4, qui roule à toute allure jusqu’à une ferme 
isolée. A peine arrivé, le chef du FLN est pendu de telle façon qu’on puisse croire à un suicide. Aussaresses est là. 
Patrick ROTMAN , L’Ennemi Intime, éditions Chihab, 2002. 
 
 
DP: Division parachutiste. 
 
 
 
 
 
ُاللغةُالفرنسيةُة:ُالماد ُ 
ستوىُالمُ :داقتصاُوُعلومُتجريبي ةُ/ُتسييرُُُ  
اريخ:ُالت ُ14/05/2024 
د 
امتحانُالبكالورياُالتجريبيُ  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 2    من4  
I- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1- Dans ce texte, l’idée principale est : 
• Le procès de Larbi Ben M’Hidi. 
• L’arrestation et l’exécution de Larbi Ben M’Hidi. 
• Le suicide de Larbi Ben M’Hidi. 
- Recopiez la bonne réponse. 
2- Relevez dans le texte trois (03) expressions pour désigner Larbi Ben M’Hidi. 
3- Répondez par « vrai » ou « faux » puis rétablissez la vérité. 
a) Allaire souhaitait, à tout prix, exécuter Larbi Ben M’Hidi. 
b) Aussaresses avait présenté les armes à Larbi Ben M’Hidi. 
c) La mise en scène de l’exécution de Larbi Ben M’Hidi était un leurre pour masquer le crime des 
militaires. 
d) Larbi Ben M’hidi avait imposé le respect à ses bourreaux. 
4- « Le chef de l’escadron de la mort a obtenu une approbation tacite du patron de la 10DP » 
a- L’expression soulignée dans la phrase ci-dessus veut dire : 
• Une acceptation officielle. 
• Un accord sous-entendu. 
• Un refus catégorique. 
- Recopiez la bonne réponse.  
b- Relevez dans le texte une proposition qui justifie votre choix. 
5- Relevez dans le texte deux (02) indices qui montrent que l’on veut rester discret par rapport à 
l’exécution de Larbi Ben M’Hidi. 
6- A qui renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous : 
- « Ne croyez pas ça, vous vous souvenez … » 1e § 
- « Je vous couvrirai… » 2e § 
- « Il y a une équipe qui est venue le chercher. » 3e§ 
7- En une phrase personnelle, dites quelle est l’intention communicative de l’auteur dans ce texte. 
8- « Aussaresses n’apprécie pas qu’un détachement de l’armée française rende honneurs à un 
terroriste. » 
- En deux ou trois phrases, dites pourquoi Aussaresses n’apprécie pas ce geste. 
 
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez un des deux sujets. 
Sujet 1 : 
 Plusieurs noms ont marqué en lettres d’or l’histoire de la Révolution algérienne. A l’occasion 
de la journée du Chahid, 18 février, votre commune organise le concours du « meilleur récit 
d’histoire ». Vous souhaitez y participer. 
 Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes dans lequel vous rendrez hommage à ces hommes 
et femmes qui ont donné leur vie pour que naissent une Algérie libre et indépendante. 
 
Sujet 2 :  
 Le texte que vous venez de lire vous semble intéressant pour la célébration de la 
commémoration de la disparition de Larbi Ben M’Hidi. 
 Faites le compte rendu objectif de ce texte que vous publierez sur la page officielle du 
Ministère des Moudjahidine.   
 
 
 
انتهىُالموضوعُالأو ل.ُ  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 3    من4  
:ُالموضوعُالث اني  
 
Texte :  
Le droit de veto, facteur paralysant pour l’ONU 
Le droit de veto a été utilisé plus de 265 fois depuis la création de l’ONU. Ce veto paralyse l’ONU, de 
nombreux exemples l’attestent : pendant la guerre d’Algérie (1954-1962), l’ONU n’a pas pu agir à cause de la 
menace du veto français ; pendant la guerre du Vietnam, dans les années 1960, l’ONU est restée impuissante 
à intervenir à cause de la menace du veto américain. Les Etats-Unis ont beaucoup utilisé leur ve to depuis les 
années 1970, essentiellement au sujet de la question israélo-palestinienne, afin de défendre leur allié Israël, ce 
qui a entravé la résolution par l’ONU du conflit israélo -palestinien. Aujourd’hui, dans le conflit en Syrie, la 
Russie a utilisé à 6 reprises son veto, contre l’adoption de projets de résolution pour l’arrêt des bombardements 
en Syrie.  
De plus, le veto est un mécanisme non- démocratique. Il n’est pas justifié que 5 pays aient ce pouvoir 
exorbitant de dire non à une décision prise par la majorité des 193 Etats membres de l’ONU. Aujourd’hui, ces 
5 puissances (France, Etats-Unis, Royaume-Uni, Chine, Russie) ne représentent plus que 30% de la population 
mondiale. Il faut réformer l’ONU pour rendre son fonctionnement plus démocratique. L’Assemblée générale, 
où chacun des 193 Etats membres dispose d’une voix, est un organe démocratique, mais le Conseil de sécurité, 
composé de 15 Etats dont les 5 membres permanents dotés du droit de veto, l’est moins. Or, c’est le Conseil 
de sécurité qui dispose du pouvoir exécutif, l’Assemblée générale n’ayant en fait qu’un pouvoir consultatif. 
Pour démocratiser l’ONU, il faut donner plus de pouvoir à l’Assemblée générale et peut -être pondérer son 
système de vote en fonction de la population de chaque pays. En effet, la Chine, avec 1,3 milliard d’habitants, 
devrait légitimement disposer de plus de voix que de tout petits pays comme le Vanuatu qui n’ont que quelques 
milliers d’habitants. 
Depuis quelques années, des voix s’élèvent pour réclamer une réforme du droit de veto. Kofi Annan, 
secrétaire général de l’ONU de 1997 à 2006, a réclamé à la fin de son mandat une suspension du droit de veto 
au cas où sont discutées des situations où des crimes de masse sont en cours. Cette initiative est soute nue 
aujourd’hui par une centaine de pays, soit la majorité des Etats -membres de l’ONU. Il est donc temps qu’elle 
soit adoptée ! 
Chloé Maurel, www.LEDRENCHE.fr, 26 avril 2021  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
  صّفحةال 4    من4  
 
I- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
 
1- « Cette initiative est soutenue aujourd’hui par une centaine de pays. » 
- Relevez dans le texte une expression qui renvoie à cette initiative. 
2- Relevez dans le texte trois (03) mots ou expressions qui renvoient à l’ONU. 
3- Répondez par « vrai » ou « faux » puis rétablissez la vérité. 
a) Le Conseil de sécurité de l’ONU est un organe purement consultatif. 
b) Certaines de ces cinq puissances utilisent leur droit de veto pour incriminer leurs alliés. 
c) Le Conseil de sécurité de l’ONU est plus démocratique que l’Assemblée générale. 
d) Le droit de veto est un facteur de blocage de l’ONU. 
4- Dites à quoi renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous : 
- « … afin de défendre leur allié Israël… » 1er § 
- « … son système de vote en fonction de la population… » 2e § 
- « Il est donc temps qu’elle soit adoptée ! » 3e § 
5- « Il faut réformer l’ONU pour rendre son fonctionnement plus démocratique. » 
- Relevez dans le texte deux expressions qui indiquent comment on peut rendre le fonctionnement de 
l’ONU plus démocratique. 
6- «… le Conseil de sécurité, composé de 15 Etats dont les 5 membres permanents dotés du droit de 
veto, l’est moins. Or, c’est le Conseil de sécurité qui dispose du pouvoir exécutif. » 
a- Le connecteur souligné introduit : 
• Une conséquence 
• Un but 
• Une concession  
- Recopiez la bonne réponse. 
b- Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant « or » par l’un des connecteurs : c’est pourquoi/ en 
vue de / toutefois. 
7- Dites, en une phrase personnelle, quelle est l’intention communicative de l’auteur dans ce texte. 
8- « Les Etats-Unis ont beaucoup utilisé leur veto depuis les années 1970, essentiellement au sujet de la 
question israélo-palestinienne, afin de défendre leur allié Israël, ce qui a entravé la résolution par 
l’ONU du conflit israélo-palestinien. » 
- En deux ou trois phrases, dites pourquoi les Etats-Unis d’Amérique défendent leur allié sioniste. 
 
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez un des sujets au choix. 
Sujet 1 : 
 Vous avez lu ce texte et vous souhaitez informer vos camarades de classe de son contenu. 
 Faites-en le compte rendu objectif. 
 
Sujet 2 :  
 
 Encore une fois, les Etats-Unis d’Amérique ont utilisé leur droit de veto pour protéger leur 
allié sioniste israélien dans la guerre palestinienne. Vous trouvez cela inadmissible. 
 Rédigez un appel d’une quinzaine de lignes dans lequel vous exhorterez l’Assemblée 
Générales de l’ONU à supprimer ce droit de veto. 
 
 
 
انتهىُالموضوعُالث اني.ُ  
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
 
 صّفحةال 1   من2  
 
 
 
Lycée Erradja Wa Tafaouk                                                                         Année scolaire : 2023/2024 
Classes : 3AS SE 1-2/ EG 
 
Corrigé type de l’épreuve du bac blanc 
 
:  Sujet 1 
 
B/T B/D Réponses attendues N° 
1pt 1 L’idée générale de ce texte est l’arrestation et l’exécution de Larbi Ben 
M’hidi  1 
 
 
1.5pt 
 
 
0.5*3 
Les trois expressions pour désigner Larbii Ben M’hidi : 
- Chef de la rébellion 
- Un gros poisson 
- Un terroriste 
- Un grand monsieur 
 
2 
 
 
3pts 
 
0.5*4  
v/f 
0.5*2 
réta 
a- Faux Allaire souhaitait à tout prix se débarrasser de Larbi Ben M’hidi 
(Aussaresses souhaitait se débarrasser à tout prix de Ben M’hidi) 
b- Faux. Allaire avait présenté les armes à Ben M’hidi 
c- Vrai.  
d- vrai  
3 
 
1.5pt 
0.5 
1 
a- Une approbation tacite veut dire un accord sous-entendu  
b- « je compris qu’il avait le feu vert du gouvernement »/ « je vous 
couvrirai » 
4 
1.5pt 0.75*2 - C’était la nuit 
- Un 4*4 qui roulait à tout allure vers une ferme isolée 5 
 
 
2pts 
 
 
0.5*4 
Vous : Allaire 
Je : Massu 
Vous : Aussaresses 
Le : Larbi Ben M’hidi 
 
6 
1.5pt 0.75*2 L’intention communicative est informative dans le but de rendre hommage à 
Larbi Ben M’hidi et donner la véritable version de la mort de ce martyr 
algérien. 
7 
2pts 0.5*4 Aussaresses refusait cela car pour lui c’est reconnaitre chez son adversaire des 
qualités louables dignes de respect et d’admiration  8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com
صّفحة ال 2من2  
 
 
 
 
 
 
:  2  Sujet 
 
 
B/T B/D Réponse attendue N° 
1.5pt 1.5 une suppression du droit de veto» renvoie à   Cette initiative « 1 
 
 
1.5pt 
 
 
0.5*3 
Trois mots ou expressions qui renvoient à l’ONU : 
Assemblée générale 
Conseil de sécurité 
Droit de veto 
 Membres permanents 
2 
 
 
2.5pts 
 
0.25*4 
v/f 
 
0.5*3 
rét 
a- Faux Le conseil de sécurité est un organe exécutif 
b- Faux. Certaines de ces puissances utilisent leur veto pour protéger 
leurs alliés 
c- Faux. L’assemblée générale est plus démocratique que le conseil de 
sécurité 
d- Vrai 
3 
 
1.5pt 
 
0.5*3 
Leur : Les Etats- Unis d’Amérique 
Son : assemblée générale 
Elle : cette initiative /suppression du droit de veto 
4 
 
2pts 
 
1*2 
Les deux expressions : 
- « donner plus de pouvoir à l’Assemblée générale » 
- « pondérer son système de vote en fonction de la population de chaque 
pays »
 
5 
 
1pt 
 
0.5*2 
a- La concession 
b- Toutefois  6 
 
2pts 
 
1*2 
L’intention argumentative est argumentative dans le but de convaincre de 
l’urgence à la suppression du droit de veto 7 
2pts 0.5*4 Car les USA ont des intérêts directs avec les sionistes car eux-mêmes sont un Etat 
sioniste. mais aussi pour leur intérêt économique  8  
 
                                                                                
www.ecolerradja.com www.fb.com/ecolerradjawww.dzexams.com