1) Si…que, tellement…que, si bien que, de telle sorte que, de telle manière que, au point que,
d’un tel…..que, d’une telle……que + indicatif
2) De façon que, de manière que, trop….pour que, suffisamment….pour que, assez….pour que
+ subjonctif  (on n’utilise ces subordonnants que si on a deux sujets différents) 
3) Trop ….pour, assez….pour, suffisamment….pour, en sorte de, de façon que  + infinitif
(on n’utilise ces subordonnants que si on a le même sujet) 
Remarque : si on a les subordonnants suivants  : trop….pour que ,
assez….pour que, suffisamment…pour que, trop….pour, assez…..pour, 
suffisamment…..pour   on supprime «  ne…pas » si la proposition 
subordonnée est à la forme négative et on l’ajoute si on a l’inverse 
Exercice 1 : 
Reliez les deux propositions ci-dessous en utilisant les subordonnants 
suivants : si…..que, tellement….que, si bien que, d’une(e) tel(le)…..que, de 
façon que, trop……pour que, trop……pour : 
Il est gentil. Tout le monde l’aime 
Exercice 2 : 
Reliez les propositions suivantes en utilisant les subordonnants entre 
parenthèses : 
1. Le gâteau est délicieux. J’en prends un autre morceau (si….que)
2. Tu m’as ment. Je ne peux pas te croire (trop…..pour que)
3. Cet homme est bavard. Il ne sait pas garder un secret (trop……pour)
4. Nous sommes heureux. Nous ne pouvons pas do rmir (assez….pour)
5. Il fait les choses. Chacun est content (de façon que)
6. Il fait très beau. Nous sortirons  (trop….pour que)
La subordonnée circonstancielle de conséquence 
7. Il faisait très beau. Nous sommes sortis (si bien que)
8. Nous avons chanté. Nous en avons perdu le souffle (tellement…que)
9. Le bruit est fort. Il fait trembler les murs (d’une telle…que)
10. Il est intelligent. Il pourra résoudre cet exercice (si…que)
Exercice 3 : 
Les phrases suivantes contiennent des subordonnées de cause, 
reconstruisez-les de manière à obtenir des subordonnées de conséquence : 
1. Comme la sécheresse se prolonge, le bétail meurt (si bien que)
2. Je ne lui confie aucun secret parce qu’Il est bavard (si….que)
3. Tout le monde le respecte parce qu’il est gentil (de telle manière que)
4. Mon frère qui est timide parle peu (si…que)
5. Il ne vi t pas bien parce qu’il est pauvre (trop…..pour)
Exercice 4 : 
Les phrases suivantes contiennent des subordonnées de conséquence. 
Reconstruisez-les de manière à obtenir des subordonnées de cause : 
1. Nous avons tellement froid que nos mains semblent congelées (parce que)
2. Le pétrole est devenu rare si bien que les prix augmentent (c’est parce
que……que) 
3. Je n’ai pas d’argent si bien que j’ai renoncé à mon voyage (puisque)
4. Vous avez brulé le feu rouge si bien que vous avez payé une amende (pour +
infinitif) 
5. Il est s i avare qu’il ne fait jamais la moindre dépense (comme)
6. Il travaille bien de telle sorte qu’il a réussi (grâce à)