    الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
        امتحان البكالوريا التجريبي التعليم الثانوي                                         
2022دورة   
اختبار في مادة اللغة الفرنسية                                                  المدة 2 سا و30 د  
على المترشح أن يختار احد الموضوعين الآتيين  
الموضوع الأول                                                                    
 Le 8 mai 1945 en Algérie: Une tragédie pour préparer le 1er Novembre 1954  
        Avec le 1er Novembre 1954, qui a marqué le déclenchement de la guerre de libération, le 8 mai 1945 
constitue la date la plus forte, au plan symbolique et historique, de l’Algérie au 20ème siècle. Symbole de la 
brutalité de l’ordre colonial et de la répression poussée à son paroxysme, d’un côté, symbole du martyr et du 
sacrifice, de l’autre côté, le 8 mai  a fermé définitivement une porte, celle du dialogue et du compromis. Il a 
consacré le refus de tout dialogue du système colonial avec un monde colonisé qui aspirait à la liberté, 
poussant à une rupture majeure dans l’histoire de l’Algérie, une rupture qui a transformé les courants 
nationalistes sur un plan politique, générationnel, et psychologique, accélérant le basculement du 
mouvement national vers le choix de la lutte armée. 
         Rappelons d’abord ce qu’a été le 8 mai 1945. Alors que l’Europe célébrait la victoire des Alliés sur 
l’Allemagne nazie, des milliers d’Algériens ont été tués dans la répression de manifestations dans différente 
régions du pays, principalement dans le nord-est. 45.000 selon la martyrologie algérienne, autour de 15.000, 
selon des historiens français, contre une centaine de victimes côté français. Il faut aussi rappeler que cela se 
passait en temps de paix, qu’il n’y avait pas de guerre en Algérie, que les victimes étaient des civils. 
      A l’origine, des manifestations organisées le 1er mai avaient déjà été réprimées, faisant des morts. Des 
manifestations de protestation devaient être organisées le dimanche suivant, 8 mai, dans une certaine 
confusion. La répression a été inouïe, avec la participation de l’armée, de la police, et de colons organisés en 
milices. Des images ont émergé de ces évènements : des cadavres qu’on tentait de faire disparaitre dans des 
fours à chaux à Guelma, des victimes jetés du haut de falaises à Kherrata, la chasse à l’homme organisée 
dans les « quartiers arabes » à Sétif….. 
                                                                                                Abed Charef : journaliste algérien 
                                                                                                     08 mai 2022    RLS Afrique du Nord 
COMPREHENSION : 
 
01)  Abed Chref dans ce texte : 
 
_informe les lecteurs sur un événement historique. 
 
_relate des témoignages sur un événement historique. 
 
*choisissez la bonne réponse    
 
02) Complétez le tableau suivant à l’aide du texte : 
 
Date  Evénement  
1er Novembre 1954  
le 1er mai 1945  
le 8 mai 1945  
 
 
03) Relevez dans le premier paragraphe deux conséquences de cette tragédie sur le mouvement national. 
 
www.dzexams.com
04) « le 8 mai  a fermé définitivement une porte » 
 
*De quelle porte parle l’auteur ? 
 5) classez les expressions suivantes : répression /  manifestation et protestation  / victimes  civils/ 
des cadavres/la chasse à l’homme/des milices 
   * Symbole de la brutalité :…………… /……………./……………………. 
 
   * symbole du sacrifice :……………./…………………../………………… 
 
06)« Il faut rappeler que cela se passait en temps de paix »  
 
Cette phrase exprime : une obligation  -un souhait – une nécessite  
 
           Choisissez la bonne réponse 
 
07 «  Qu’il n’y avait pas de guerre en Algérie, que les victimes étaient des civils. »  
 
a)Justifiez  l’emploi de l’imparfait. 
 
b) Réécrivez la phrase au   futur simple. 
 
08) Complétez le passage lacunaire par les termes suivants: célébraient / commémorée / massacre de 
masse/ /colonialisme /  
 
     «  Une tâche noire et indélébile dans l’histoire du ……….. français. Cette date (08 mai 1945) ………….. 
chaque année en Algérie, renvoie à un ………….. de la population civile algérienne au moment où le 
Monde et l’Europe ……… .  la fin de la deuxième guerre mondiale. » 
 
09)  « 45.000 martyrs selon la martyrologie algérienne, autour de 15.000, selon des historiens français » 
 
*Quel est le nombre juste selon vous ?exprimez pourquoi (en deux ou trois lignes) 
 
Production écrite : 
 
Traitez un seul sujet au choix. 
 
1. Le texte que vous venez de lire vous a plu et vous jugez qu'il peut être utile à votre camarade qui prépare  
 
une recherche sur les conflits dans le monde. 
 
*Rédigez-lui en une centaine de mots le compte rendu objectif de ce texte. 
 
2. Les conflits armés menacent de plus en plus les populations à travers le monde. Celles-ci en souffrent. 
 
Vous êtes membre d'une association pour la protection des populations civiles. 
 
*Rédigez un texte argumentatif d'environ 150 mots dans lequel vous exprimerez votre point de vue sur la  
 
nécessité de sauvegarder les vies humaines. 
www.dzexams.com