 
République Algérienne Démocratique et populaire 
Ministère de l’éducation nationale 
Niveau : 3A.S                                                                                                               Durée : 3H 30 
Filière : Langues Etrangères                                                                                     Année scolaire : 2015 / 2016 
BAC blanc ( Français )  
 
Le candidat doit traiter l’un des deux sujets au choix 
 
Sujet01 :  
Texte : 
             Le papier n’est pas mort - du moins, pas encore ! C’est ce que révèle une enquête menée par 
Naomi Baron, une professeure de linguistique à l’université américaine de Washington, et repérée par 
NBC news. Malgré les avantages que présente la lec ture sur écrans - moins chère, plus pratique, et même 
plus écologique - elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier dans le cœur des étudiants. 
C’est également le cas lorsqu’il s’agit des manuels scolaires : en 2013, une étude américaine ava it révélé 
que la génération Y*, malgré les idées reçues, préférait étudier sur papier. 
              Les recherches ont été menées dans le cadre de l’écriture du livre Les mots à l’écran : le sort de 
la lecture dans un monde digital (Words on screen : the fate of reading in a digital world, ndlr) qui explore 
les effets de la technologie sur la lecture et l’apprentissage à travers le monde. Naomi Baron a ainsi 
enquêté auprès de 300 étudiants d’universités japonaises, allemandes, slovaques et américaines. Le 
résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le papier pour leurs 
lectures « sérieuses » aux tablettes, ordinateurs, téléphones et livres numériques. 
             « Il y a vraiment une composante physique, tactile, ciné tique, à la lecture », explique Naomi 
Baron dans une interview au magazine américain New Republic. « Lorsque j’ai demandé ce que les 
étudiants slovaques appréciaient tant dans la lecture sur papier, un jeune sur dix a évoqué l’odeur des 
livres ». 
              Lorsque la chercheuse a questionné ses sujets sur ce qui leur déplaisait dans la lecture sur écran, 
ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans le livre papier et la satisfaction que 
l’on peut en tirer, absente sur écran, leur  manquait. « Ils aiment savoir jusqu’où ils sont arrivés dans le 
livre ». Or sur tablette, « en bas de l’écran, il est certes possible de voir quel pourcentage du livre vous 
avez lu, mais c’est une sensation totalement différente (...). Les étudiants vous expliquent également que 
leur mémoire visuelle leur permet de repérer un élément sur une page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il 
s’agit d’un écran. Un étudiant m’a dit : ‘J’oublie constamment le nom de l’auteur. Avec un livre papier, je 
n’ai qu’à le retourne r et regarder la couverture’. Il existe toutes sortes de raisons pour lesquelles les 
étudiants préfèrent le papier comme ‘J’ai une sensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai 
envie de le voir sur une étagère’ ». 
                 Lorsqu’il s’agit de lectures plus « légères », comme des articles d’actualité ou d’autres formats 
avec un fort contenu visuel, les écrans sont toutefois privilégiés par les jeunes interrogés. 
                                                                                                            Fanny Laugier ; le Figaro 08/02/2016 
 
*génération Y : les personnes nées entre le début des années 1980 et le milieu des années 1990. 
 
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION (12pts) 
 
1. La journaliste cite deux (2) moyens de lecture, lesquels ? 
2. Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que : 
a- Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
b- Les appareils mobiles sont chers. 
c- Il a retrouvé ses amateurs. 
                                                  Recopiez la bonne réponse 
 
1/4 
www.dzexams.com
 
 
3. Quel est le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite ? 
 
4.  Les adeptes du livre ont avancé plusieurs arguments .Relevez -en deux. 
 
5. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à « Lecture » 
 
6. Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous: (odeur spéciale, moins chère, écologique 
et pratique, progression plus claire, lectures légères, satisfaction et sensation d’accomplissement.) 
  
Lire sur papier  Parcourir sur écran 
  
 
 
7. « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot souligné veut dire : 
- Supprimé les vieux livres 
- Substitué les vieux livres 
- Subverti les vieux livres 
                  Recopiez la bonne réponse 
 
8. « Le résultat de l’étude est surprenant : 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
papier pour leurs lectures » 
           Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant les deux points par l’un des articulateurs 
donnés dans la liste suivante : En effet, donc, mais. 
 
9.  -« qui explore les effets » 2§ 
     - « préférer le papier pour leurs lectures » 2§ 
      - « que l’on peut en tirer » 4§ 
A qui/quoi renvoient les mots soulignés dans les énoncés ci-dessus ? 
 
10. Dans ce texte, l’auteur veut : 
a- Montrer que le livre est toujours une composante essentielle pour les études. 
b- Expliquer que la lecture est aussi bonne pour les jeunes d’aujourd’hui. 
c- Remettre en cause les vieilles habitudes de lecture. 
                     Recopiez la bonne réponse 
 
11. Proposez un titre expressif au texte. 
 
II. PRODUCTION ECRITE (08pts) 
 
Traitez, au choix¸ l’un des deux sujets 
 
Sujet01 : Dans le cadre d'un article qui paraîtra dans le journal de votre lycée, rédigez le compte rendu 
objectif de ce texte (environ 100 mots) 
 
Sujet 02 : Pour être mieux informé, que choisissez-vous : la télévision ou la presse écrite ? 
      Rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous donnerez votre point de vue appuyé d'arguments et 
d'exemples. 
 
 
 
 
 
2/4 
 
 
www.dzexams.com
 
Sujet 02 
                Les graves incidents qui secouent la région du M’Zab suscitent les plus vives inquiétudes chez 
tous les citoyens de notre pays, attachés profondément à l’unité nationale et à la paix civile. Les 
affrontements fratricides et tragiques ainsi que les actes dévastateurs qui affectent le M’Zab risquent d e 
conduire à une véritable sédition (fitna) avec toutes les conséquences dramatiques que cela comporte, 
autant sur le plan régional que national.  
  
        Le Saint Coran ne nous enseigne -t-il pas que «la fitna est pire que le meurtre» ? Le M’Zab, bâti 
depuis des siècles sur des valeurs arabo -islamiques, fait partie intégrante de l’Algérie. Et à ce titre, tous 
les habitants du M’Zab, sans discrimination aucune, sont des Algériens à part entière ; ils ont le droit d’y 
vivre dans la sécurité et la paix, sous  la protection de la loi et du droit qui garantissent l’inviolabilité de 
leur vie et de leurs biens, conformément aux prescriptions de notre Saint Coran, qui est notre guide à tous. 
Il n’y a pas de raison pour que ce qui a été possible pendant des siècles ne subsiste pas dans l’Algérie 
devenue indépendante. Le M’Zab est l’une des plus belles, des plus pieuses et des plus pacifiques régions 
de notre patrie, l’Algérie. Il faut que toutes les voix de la sagesse et du patriotisme, au M’Zab et partout 
ailleurs, s’élèvent pour prêcher le pardon et la tolérance, dénoncer et barrer la route aux malfaiteurs et 
prédateurs, qui ne pensent qu’à leurs intérêts sordides, sans considération pour la paix et l’unité nationale.  
                
          Nous appelons les pouvoirs publics, qui ont la plus haute responsabilité du maintien de  l’ordre, afin 
d’user d’une sévérité extrême, de tous les pouvoirs que leur confère la loi, pour mettre hors d’état de nuire 
les réseaux prédateurs mafieux, ainsi que tous les fauteurs de troubles. D’autre part, nous devons désigner 
une commission d’enquête  et de réforme nationale, représentative, à même de diagnostiquer toutes les 
raisons du conflit, d’engager le dialogue et d’apporter les solutions durables aux problèmes en suspens. 
C’est là le meilleur moyen d’assurer la sécurité des biens et des personne s, de rétablir la paix et d’ouvrir 
la voie de la réconciliation et de la fraternité. Prions Allah le Suprême de garder notre Algérie, de la 
protéger contre la haine et la « fitna », apparente ou dissimulée, et nous unir sous Sa grâce et Sa 
Miséricorde. 
                Liste des signataires : Dr Ahmed Taleb Ibrahimi, Dr Messaoud Aït Châalal, Mohamed –
Messen, Belaïd Abdeslam, Abdelwahab Bakelli, Dr Mohamed Aboulola, Abderrahmane Hadj Nacer, 
Yahya Hamdi Abouliakdan, Mohamed Rezzoug. 
                                                                                      El Watan. Alger, le 8 février 2014 
 
QUESTIONS 
 
I- COMPREHENSION (12points) 
 
1- Relevez du premier paragraphe deux expressions qui renvoient aux « graves incidents » dont souffrent 
le M’Zab. 
2- A qui est destiné ce texte ?  
3-   « …ouvrir la voie de la réconciliation… » . Le terme souligné désigne : 
a- Rétablissement entre personnes brouillées. 
b- Brouillerie entre personnes unies. 
c- Séparation entre personnes unies.  
     
                                   Choisissez la bonne réponse 
3/4 
 
www.dzexams.com
 
4- Classez dans le tableau ci –dessous les arguments sur lesquels s’appuient les auteurs de ce texte pour 
justifier leur point de vue. (Le M’Zab fait partie de L’Algérie - Valeurs arabo-islamiques du M’Zab - Le 
M’Zab est une région pieuse et pacifique - Vie paisible pour tous dans l’Algérie indépendante - Le 
coran prêche contre la fitna - Protection des individus garantie par la loi Algérienne.) 
 
      
 
 
5- C’est là le meilleur moyen d’assurer la sécurité des biens et des personnes, de rétablir la paix et 
d’ouvrir la voie de la réconciliation et de la fraternité. » 
   De quel moyen s’agit-il ? 
 6- « Ils ont le droit d’y vivre dans la sécurité et la paix, sous la protection de la loi et du droit qui 
garantissent l’inviolabilité de leur vie et de leurs biens. » 
-Trouvez les éléments auxquels renvoient chacun des pronoms soulignés. 
7-  « Il faut que toutes les voix de la sagesse et du patriotisme, au M’Zab et partout ailleurs, s’élèvent pour 
prêcher le pardon et la tolérance.», les destinateurs insistent sur :   
   a- La nécessité de l’action. 
   b- Les obligations morales du destinataire. 
   c- Les capacités du destinataire 
                      Choisissez la bonne réponse 
 8- Réécrivez ce passage en apportant les modifications nécessaires : « Nous appelons les pouvoir publics, 
afin qu’ils (user)………………….. d’une sévérité extrême, de tous les pouvoirs que leur confère la loi, 
pour qu’ils (mettre)………………… hors d’état de nuire les réseaux prédateurs mafieux ». 
9- Quelle est la visée communicative du destinateur ? 
10- Proposez un titre expressif au texte. 
 
II- Production écrite (08pts)  
Traitez un seul sujet au choix 
Sujet 1 : Vous avez été marqué par l’appel publié dans le quotidien El Watan .  
En une quinzaine de lignes, faites le compte rendu critique de son discours pour en informer vos 
camarades du lycée. 
 
Sujet 2 : Vous avez constaté plusieurs actes de violence dans votre quartier : bagarres, vandalismes et 
agressions. Vous décidez de vous organiser en association entre jeunes voisins pour appeler à la sagesse et la 
paix.  
            Rédigez un appel, d’une quinzaine de lignes, adressé aux fauteurs de troubles pour les inciter au 
calme.  
                                                                           4/4                                                    BON COURAGE 
             Arguments relatifs à la sagesse                                               Arguments relatifs au patriotisme 
  
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type 3AS L E 
Le papier n’est pas mort… 
I. Compréhension : (12pts) 
1. La journaliste cite deux (2) moyens de lecture ; le papier et l’écran. 
2. Selon l’auteur, le papier n’est pas encore mort parce que : Il y a des lecteurs qui le préfèrent toujours. 
3. Le meilleur moyen de lecture choisi par les étudiants selon l’étude faite est le livre. 
4. Les arguments avancés par les adeptes du livre sont : 
Il y a vraiment une composante physique, tactile, cinétique, à la lecture. 
L’odeur des livres 
Ils étaient nombreux à répondre que la sensation de progression dans le livre papier et la 
satisfaction que l’on peut en tirer, absente sur écran, leur manquait. 
Les étudiants vous expliquent également que leur mémoire visuelle leur permet de repérer un 
élément sur une page, ce qui n’a aucun sens lorsqu’il s’agit d’un écran. 
J’ai une sensation d’accomplissement quand je finis un livre et j’ai envie de le voir sur un 
étagère’ 
5. Quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘ lecture ’’ :  papier, manuels scolaires, livre, 
page, couverture, étudiants. 
6. Classez les expressions suivantes : odeur spéciale, moins chère, écologique et pratique, 
progression plus claire, lectures légères, satisfaction et sensation d’accomplissement. Selon 
qu’elles renvoient à : 
- Lecture sur papier ; odeur spéciale, progression plus claire, satisfaction et sensation 
d’accomplissement. 
- Lecture sur écran ; moins chère, écologique et pratique, lectures légères. 
7. « Elle n’a pas encore supplanté les bons vieux livres papier…» Le mot souligné veut dire : 
- Substitué 
8. « Le résultat de l’étude est surprenant. En effet, 92% des jeunes interrogés déclarent préférer le 
papier pour leurs lectures » 
9. - « qui explore les effets »……….. les recherches 
- « préférer le papier pour leurs lectures » ……….. les étudiants 
- « que l’on peut en tirer » …………. livre papier 
10. Dans ce texte, l’auteur veut montrer que le livre est toujours une composante essentielle pour 
les études. 
11. Proposez un titre au texte (accepter les titres qui sont en relation avec le thème). Le livre et la technologie 
/ Le livre contre la technologie, les moyens de lecture, le livre préférable moyen de lecture… etc 
 
II. Production écrite (08pts) 
Le compte rendu objectif 
La journaliste du Figaro, Fanny Laugier dans son article paru le 8 février 2016, traite un sujet d’actualité et 
répond à la problématique suivante : que préfère-t-on la lecture sur papier ou sur écran ? En adoptant une 
stratégie à visée argumentative, le texte suit une progression à thème constant. 
Fanny Laugier dans son écrit, montre que le livre représente toujours une composante essentielle pour les 
études. En effet, la majorité des étudiants le préfère aux autres moyens. 
Selon l’étude avancé par la chercheuse Naomi Baron, les étudiants préfèrent toujours utiliser le livre dans 
leurs études pour diverses raisons ; son odeur, stimulation de la mémoire visuelle mais aussi pour le plaisir et 
le sentiment de satisfaction et d’accomplissement qu’il leur procure un livre à la main contrairement aux 
tablettes ou encore le livre électronique. 
Pour la journaliste, les appareils modernes sont sollicités seulement pour les lectures moins fatigantes et 
légères 
1/1 
 
 
www.dzexams.com
 
 
CORRIGE 3AS  L E 
BAC BLANC 2015 / 2016 
Sujet 2 : 
     Les graves incidents… 
1. Les affrontements tragiques/ les actes dévastateurs/ une véritable sédition 
2. les pouvoir publics 
3. qui unit les frères. 
4.  (Le M’Zab fait partie de L’Algérie - Valeurs arabo-islamiques du M’Zab - Le M’Zab est une région 
pieuse et pacifique - Vie paisible pour tous dans l’Algérie indépendante - Le coran prêche contre la fitna - 
Protection des individus garantie par la loi Algérienne.) 
 
  
 
 
 
5. ILS =les habitants du M’ZAB 
Y= l’Algérie 
Qui = la sécurité et la paix, sous la protection de la loi et du droit 
6.la nécessité de l’action 
7. qu’ils usent                       qu’ils mettent. 
8.  désigner une commission d’enquête et de réforme nationale… 
9. la visée communicative du destinateur est exhortative : 
       Le destinateur appelle les pouvoirs publics à diagnostiquer toutes les raisons du conflit, 
d’engager le dialogue et d’apporter les solutions durables aux problèmes en suspens ;  d’assurer la 
sécurité des biens et des personnes, de rétablir la paix et d’ouvrir la voie de la réconciliation et de 
la fraternité. 
10.Acceptez tout titre en relation avec la thématique. 
 
 
 
 
1/1 
Arguments relatifs à la sagesse                Arguments relatifs au patriotisme 
-Valeurs arabo-islamiques du M’Zab 
 - Le M’Zab est une région pieuse et 
pacifique 
-Le coran prêche contre la fitna 
- Le M’Zab fait partie de L’Algérie 
- Vie paisible pour tous dans l’Algérie 
indépendante. 
- Protection des individus garantie par la 
loi Algérienne.) 
 
www.dzexams.com