 
1 
 
Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Lettres et Philosophie 
Durée : 2 h 
 
Composition du 2ème trimestre 
 
 
Texte : 
L’islamophobie en Europe 
 
       L’islamophobie est un terme utilisé pour désigner une host ilité, une crainte ou une haine  
irrationnelle à l’égard de l’islam, des musulmans et de la culture musulmane, ainsi que les 
discriminations à l’encontre de ces groupes ou des individus qui les composent. 
 
       L’islamophobie en Europe se manifeste aujour d’hui à travers des comportements individuels, 
mais aussi des politiques et pratiques d’organisations et d’institutions. Elle prend notamment des 
formes, qui varient dans le temps et en fonction des pays : des attaques physiques et verbales 
perpétrées contre des biens, des lieux de culte et des personnes, en particulier celles qui portent des 
signes religieux visibles, comme le hijab ou le niqab ; des menaces de violence verbales ou en ligne, 
des diffamations et des injures  ; des politiques ou des lois visa nt indirectement, ou affectant de 
manière disproportionnée, des musulmans, et limitant indûment leur liberté de culte, les 
interdictions de construire des mosquées avec des minarets ; des discriminations dans l’éducation, le 
logement ou l’accès à des biens  ou services ; les contrôles aux facies et les exactions policières, y 
compris certaines des dispositions de la lutte contre le terrorisme et des déclarations publiques de 
certains journalistes et hommes politiques de tout bord stigmatisant les musulmans e n tant que 
groupe et niant leurs contributions positives aux sociétés et pays dans lesquels ils vivent. 
 
       Ces dernières années, l’islamophobie a été alimentée par les craintes publiques liées à 
l’immigration et l’insertion des minorités musulmanes au  sein des cultures prédominantes en 
Europe. Ces tensions ont été exacerbées par les conséquences de la crise économique de 2007, la 
montée des mouvements nationalistes populistes et les attentats perpétrés par des extrémistes 
musulmans. Les attaques du 11 septembre ont radicalement changé l’opinion publique à l’égard des 
musulmans. Le fait que les extrémistes fassent référence à  l’islam pour justifier leurs actes 
terroristes a conduit de nombreux Européens à considérer l’islam comme une menace, et les 
musulmans comme des ennemis.  
 
www.opensocietyfoundations.org/explainers/islamophobia-europe/fr, mai 2019 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
1. L’islamophobie qualifie -t-elle la forme spécifique du racisme antimusulman  ? Justifiez votre 
réponse en relevant une phrase du texte. 
 
2. Relevez du texte quatre (04) mots ou expressions qui renvoient à « islamophobie ». 
 
3. « Les actes islamophobes commis en Europe n e font plus seulement référence à des cas 
individuels isolés ». Relevez du texte la phrase qui exprime la même idée. 
 
4. Répondez par vrai ou faux. D’après l’auteur : 
a- L’islamophobie est un symptôme de la désintégration des valeurs humaines. 
b- Certains politiques et journalistes européens n’hésitent plus à déverser leur haine sur l’Islam. 
c- Ces dernières années, les actes islamophobes qui visent les musulmans en Europe ont diminué. 
d- L’islamophobie augmente en raison de l'influence croissante des mouve ments nationalistes 
populistes. 
 
www.dzexams.com
 
2 
 
Composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
5. « … stigmatisant les musulmans en tant que groupe et niant leurs contributions positives aux 
sociétés et pays dans lesquels ils vivent » 2ème paragraphe.  
A quels éléments du texte renvoient les mots soulignés dans l’énoncé ci-dessus ? 
leurs → …………………..                                
lesquels → ………………… 
 
6. « Les attentats du 11 septembre ont radicalement modifié l’opinion publique européenne à 
l’égard des musulmans  ». Réécrivez cette phrase en commençant ainsi : «  L’opinion publique 
européenne à l’égard des musulmans ……………………………………… après les attentats du 11 septembre ». 
 
7. « Le fait que les extrémistes fassent référence à  l’islam pour justifier leurs actes terroristes a 
conduit de nombreux Européens à considérer l’islam comme une menace, et les musulmans comme 
des ennemis ». 
a) Quel est le rapport logique exprimé dans le passage ci-dessus ? 
b) Réécrivez-le en remplaçant l’articulateur employé par un autre de même sens. 
 
8. A votre avis, pourquoi le monde musulman ne réagit -il pas face aux persécutions visant les 
musulmans en Chine et en Inde ? 
 
  
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 :  
   Vous animez la rubrique «  Débats » de votre journal du lycée. Rédigez, en une dizaine de lignes, 
le compte rendu objectif du texte que vous venez de lire pour informer vos camarades de son 
contenu. 
 
Sujet 2 : 
   Vous êtes censé participer à une campagne pour sensibiliser l’opinion publique contre le racisme. 
Pour cela, rédigez, en une dizaine de lignes, un texte argumentatif dans lequel vous essayer de 
convaincre vos camarades que l’idée de l’intolérance et le racisme racial est une idée fausse qui 
s’oppose aux valeurs humaines. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
3 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
     
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 
  
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts    Total 
 13 pts 
 
1. Oui, l’islamophobie qualifie la forme spécifique du 
racisme antimusulman. 
Justification : L’islamophobie est un terme utilisé pour 
désigner une hostilité, une crainte ou une haine 
irrationnelle à l’égard de l’islam, des musulman s et de la 
culture musulmane, ainsi que les discriminations à 
l’encontre de ces groupes ou des individus qui les 
composent. 
 
 
1 
 
 
 
 
0.5 
 
 
 
 
 
 
1.5 
 
2. Champ lexical d’«  islamophobie » : hostilité / crainte / 
haine irrationnelle à l’égard de l’islam / atta ques physiques 
et verbales (Accepter tout autre terme existant dans le texte 
qui appartient à ce champ lexical). 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
2 
 
3. L’islamophobie en Europe se manifeste aujourd’hui à 
travers des comportements individuels, mais aussi des 
politiques et pratiques d’organisations et d’institutions. 
 
 
 
1 
 
 
1 
 
4.  
a- Vrai 
b- Vrai 
c- Faux  
d- Vrai 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
 
 
2 
 
5. leurs → les musulmans vivant en Europe. 
lesquels → les sociétés et pays européens (Accepter  : 
l’Europe). 
 
 
 
0.5 × 2 
 
 
1 
 
6. L’opinion publique européenne à l’égard des musulmans 
a été radicalement modifiée  après les attentats du 11 
septembre. (Accepter : s’est radicalement modifiée). 
 
 
 
 
 0.5 × 3 
 
 
 
1.5 
 
7. a) But. 
b) afin de / en vue de. 
 
 
1 
1 
 
 
2 
 
8. Accepter tout argumentaire en relation avec la 
thématique. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées                            - Cohérence 
- Correction de la langue                       - Nombre de lignes 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
2 
 
 
www.dzexams.com
 
4 
 
Corrigé type de la composition du 2ème trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
     
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 7 pts   
Le compte rendu objectif  7 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles). 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 La production libre  7 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon le type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement- 
conclusion). 
0.25 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com