 
                                         Lycée Mohammed Laamari (Rogassa) 
 
Niveau : 3 LPH                                              Durée : 1H                                             Année scolaire : 2019 /2020 
                                     
                                   1er Devoir de deuxième trimestre 
Texte : 
 
Il a deux cents ans et n'a plus la cote. Le baccalauréat, pour beaucoup, est devenu un monument en péril.  
Inutile et coûteux. Pour d'autres, un rite de passage indispensable.  
Deux cents ans. Un âge canonique. Notre bon vieux baccalauréat fête cette année son bicentenaire. Une 
éternité. Un "monument national", selon Jack Lang. Faut-il dire antiquité ? Ou même vestige, comme le présente 
ses contempteur ? Il est toujours là, malgré ses rides et ses courbatures. Sanctionnant comme une horloge suisse 
la scolarité des enfants de l’ère de l’IPOD. Ce diplôme fossile créé par Napoléon en 1808 est-il encore vraiment 
utile ? Chaque année, il resurgit avec ses figures imposées : marche forcée pour boucler le programme, révisions 
express, attente fiévreuse des résultats... Et tous les ans, en juin, les parents tremblent sous l’angoisse. Les 
candidats aussi. Les candidats aussi. Encore convaincus qu'ils jouent là leur avenir. "Passe ton bac d'abord". Hors 
le bac, pas de salut !   
Or, depuis quelques années, la réputation du bac bat de l’aile. Pour certains, qu'un vulgaire bout de papier. 
Une impitoyable descente en flèche. L’iconoclaste patron de la faculté parisienne, auteur d’un brûlot anti-bac, dit 
tout haut ce que de nombreux spécialistes de l’éducation pensent tout bas : l’école a mal à son bac. 
 
Premier grief : l’examen est de moins en moins sélectif . Pendant plus d'un siècle, les bacheliers n'étaient 
qu'une poignée de privilégiés, l’élite. En France, en 2007, ils étaient 83%. Des chiffres record. Faut-il voir là une 
grande victoire de l'Education nationale ? Les élèves seraient-ils miraculeusement des cracks ? Ou bien le niveau 
exigé aujourd’hui ne cesse-t-il de baissé ? Il y a  sans doute un peu de toutes ces raisons.  Il y a aussi un autre 
motif, plus officiel : le nombre de bacheliers correspond simplement à une politique des quotas. "C'est simple, le 
ministère fixe l'objectif de 80% de reçus.  Et nous devons faire en sorte d’ y parvenir ». Mais comment  faire 
l'économie de ces coups de pouce ? Les classes de terminale, déjà surchargées, exploseraient si les redoublants 
étaient plus nombreux. Résultat : l'examen jadis tant convoité ressemble désormais à un simple certificat de fin 
d'études secondaires.   
Le nouvel observateur, 17-23 Janvier 2008. 
 
 
 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit :  
1. Quelle est la problématique posée dans ce texte ?  
 
2. De nos jours, le bac est plus en plus critiqué à cause des dégâts qu’il entraine sur le plan psychologique. 
Relevez deux de ces dégâts psychologiques. 
 
3. Relevez du deuxième paragraphe un terme et une expression qui montrent que cet examen est très  
« vieux ».  
 
4. « Premier grief ». L’auteur dans cette expression : 
• Encourage l’examen du Bac  
• Valorise l’examen du Bac.  
• Dénonce l’examen du Bac.  
                             Recopiez la bonne réponse. 
 
  
                                            1/2  www.dzexams.com
  
5. A qui / quoi renvoient les pronoms soulignés dans le texte ?  
6. Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous :  
- Un jugement irréel du niveau des élèves.  
- Un passage indispensable  
- l’avenir des élèves. 
- Un simple certificat de fin d’études secondaires. 
 
Idées défendues par l’auteur Idées rejetées par l’auteur 
  
  
7. « l’école a mal à son bac ». signifie :  
•  Le bac sous sa forme actuelle pose des problèmes 
• Dans le --système scolaire. L’école a des  
• Difficultés pour préparer cet examen. 
• Le bac fait mal aux candidats.  
         Recopiez la bonne réponse.   
8. Or, depuis quelques années, la réputation du bac bat de l’aile. 
• Quel est le rapport logique ex 
• primé dans cette phrase ?   
• Réécrivez cette phrase en remplaçant l articulateur par un autre qui exprime le même sens.  
9. Cet examen perd de sa valeur et de sa notoriété. Il devient finalement un simple certificat de fin d’étude 
secondaire. Partagez-vous cette opinion ? Pourquoi ?   
                         (Formulez votre réponse en deux ou trois phrases) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                 2/2 www.dzexams.com
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                             2/2 www.dzexams.com
 
 
             
 
 
www.dzexams.com