Lycée IBN EL HAITHEM Année scolaire : 2016/2017
Classe : 3AS (3S2) Durée : 2 heures
Composition de français du premier trimestre
Texte :
Pendant plus de quatre ans les « colonnes infernales » de Bugeaud vont mettre le pays
à feu et à sang, racler davantage l’Algérie , comme si treize années de guerre ne suffisaient
pas. C’est désormais la phase la plus terrifiante de la Conquête,celle qui vit précisément naître
et agir de véritables criminels de guerre et théoriciens de l’extermination et du regroupement :
Pélissier, Montagnac, Saint Arnaud. Ces noms qui ont été donnés officiellement à des villages
algériens importants comme une insulte à la conscience morale.
Pélissier ? Plus tard maréchal de France, se signala en 1845 par des enfumades
opérées de sang-froid et qui firent dans les grottes du Dahra près d’un millier de morts. En
1852, lors de la prise de Laghouat, il livra à la fureur de ses troupes la population civile de cette
petite oasis : 2300 morts, hommes, femmes, enfants.
Montagnac ? C’est le plus excité des jeunes officiers de la Conquête. Il donna à ses
troupes le nom macabre* de «Voltigeurs de la mort ». Mais écoutons-le plutôt : « Vous me
demandez dans un paragraphe de votre lettre, écrivait-il à un ami(le 15 mars 1843), ce que
nous faisons des femmes que nous prenons. On en garde quelques-unes comme otages, les
autres sont échangées contre des chevaux et le reste est vendu à l’enchère comme bêtes de
somme*. Parmi ces femmes, il y en a souvent de très jolies. Dans toutes les opérations de
guerre que nous faisons depuis quatre mois, il y a des scènes à attendrir un rocher, si l’on avait
le temps de s’attendrir un peu. Eh bien ! On en arrive à regarder tout cela avec une sèche
indifférence qui fait frémir. Voilà mon brave ami, comment il faut faire la guerre aux Arabes :
Tuer tous les hommes jusqu’à l’âge de 15 ans,prendre toutes les femmes et les enfants, en
charger les bâtiments, les envoyer aux îles Marquises ou ailleurs ; en un mot, anéantir tout ce
qui ne rampera pas à nos pieds comme des chiens ».
Saint Arnaud ? Maréchal, lui aussi, après le coup d’état du 2 décembre1851 qu’il prépara
pour le compte du Prince président( Napoléon Bonaparte). Il fut l’émule* de Pélissier en matière
d’enfumades, mais sur les conseils de Bugeaud, agit, en l’occurrence, avec une extrême
discrétion. Ses « lettres » sont pleines de scènes épouvantables, de villages incendiés,(…)
toutes choses dont il jouissait à l’avance, d’une façon morbide*, et qu’il décrit ensuite avec
cynisme*.
Mostefa Lacheraf, L’Algérie, nation et société
S.N.E.D. 1978
* Macabre : qui évoque la mort ; * Bête de somme : animal employé à porter des fardeaux ;
* Emule : personne qui cherche à égaler ou à surpasser une autre ;
* Morbide : malsain, anormal ; *Cynisme : mépris de la morale et des convenances
www.dzexams.com
Questions
I. Compréhension de l’écrit : (14pts )
1. les évènements relatés dans le texte se sont déroulés pendant :
 la guerre d’Algérie
 la conquête coloniale d’Algérie
 la seconde guerre mondiale. Réécrivez la bonne réponse.
2. D’après l’auteur, que représentent les noms que portent certains villages algériens ?
3. a)- Complétez le tableau suivant :
les véritables criminels Leurs crimes Dates
-
-
b) comment l’auteur les a-t-il qualifiés ?
4. l’auteur marque-t-il sa présence dans le texte ?justifiez votre réponse en relevant deux exemples .
5. Que représente le passage écrit en italique ?Quelle est sa fonction ?
6. « Montagnac donna à ses troupes élites le nom de « voltigeurs de la mort ».»Réécrivez cette
phrase en commençant ainsi :
« Le nom de……………………………………………………………………………….. »
7. A qui revoient les pronoms soulignés dans le texte ?( Celle §1 – les §3 –Ses §4-nous §3)
8. Que ressentent les officiers cités dans le texte vis-à-vis de leurs crimes et de leurs victimes ? a)-de
la fierté b)-des regrets c)-du mépris d)-de la honte Choisissez les
bonnes réponses puis justifiez en relevant une expression du texte.
9. « Parmi ces femmes, il y en a souvent de très jolies. Dans toutes les opérations de guerre que
nous faisons depuis quatre mois, il y a des scènes à attendrir un rocher, si l’on avait le temps de
s’attendrir un peu.» Rapportez ces paroles .
10. Complétez le passage suivant avec les mots de la liste suivante :
Violence – massacres - décimèrent - procédés - l ’armée - population
Durant la première phase de la colonisation française, la réduction des effectifs de
la.......................algérienne s’explique par l’extrême ............................des méthodes utilisées
par.........................française. Les.......................de masse, les « enfumades » et
autres.............................. génocidaires .....................des populations entières.
11. Quelle est la visée communicative du texte ?
II. Production écrite : 06pts (choisissez un seul sujet)
1. Faits le compte rendu objectif du texte
2. Rédigez un texte dans lequel vous exposerez certains exemples des crimes commis par les
français à l’encontre des algériens durant la guerre de libération nationale. Pensez à
l’enrichir par des exemples de faits historiques déjà vus en classe.
www.dzexams.com