République Algérienne Démocratique et Populaire 
Ministère de l’Education Nationale                                             Direction de l’Education Sidi Bel Abbes
Lycée Sid Ahmed Inal                              Année scolaire 2016\2017                                    Durée : 01H30     
Niveau : 3éme AS (sciences, mathématiques, gestion) 
Epreuve de français du 2éme trimestre 
TEXTE 
Ces pétards qui polluent la vie 
 Rengaine. C'est vrai, chaque année le sujet re vient, toujours avec les mêmes condamnations, les 
mêmes communiqués de saisies, d'interventions des services de sécurité, des urgences hospitalières. Chaque 
année les pétards viennent, également, alourdir le nom bre des victimes, principale ment des enfants. Depuis 
peu, il est même question de  pollution de l'air causée, par ces produits pyrotec hniques. Sans oublier la 
pollution sonore qui devrait être prise plus au sérieux par nos responsables.  
Tous ces méfaits ont une seule cause la cupidité et  le gain facile de ceux  qui sont derrière la 
commercialisation de ces produits. Pour un milliard de  centimes de pétards achetés à l'étranger, les 
trafiquants en tirent 20 milliards de centimes à la reve nte sur le marché. Les douanes algériennes font savoir 
qu'au courant de cette année, «55 millions d'unités de jeux pyrotechniques et de pétards ont été saisis, 120 
infractions liées à l'importation illégale de ces produits, ont été enregistrés». En 2015, toujours selon eux, les 
saisies représentaient le double. Faut-il comprendre par-là que le trafic des importateurs s'est réduit d'autant? 
Ou que les douaniers ont eu la main moins heureuse cette année? 
Peu importe, les quantités qui passent resteront à jamais inconnues. Il suffit de consulter les 
interventions de nos pompiers. Il y a eu au courant de cette année 2316 interventions dans des incidents 
survenus lors de l’utilisation des feux d'artifice. Et contrairement à la baisse des saisies, les interventions des 
pompiers ont augmenté cette année par rapport à 2015. Ce qui veut dire, d'une part, que les pétards 
«sévissent» toute l'année avec, seulement, comme point culminant la fête du Mawlid Ennabaoui. Et que 
d'autre part, et quelles que soient les quantités saisies, les dégâts augmentent chaque année. 
L'énigme dans tout cela est co mment des conteneurs de pétards peuvent passer nos frontières alors 
que des détecteurs de poudre explosive existent? Que des chiens renifleurs sont dressés à cet effet?  
Ceci dit, il y a deux façons de passer la fête du Mawlid Ennabaoui. Soit en famille et tranquillement 
avec des bougies, soit dans les urgen ces des hôpitaux avec les victimes de la bêtise humaine. En attendant 
que les détecteurs de poudre soient mis en place!  
Zouhir MEBARKI; L'Expression le 10 - 12 - 2016             
Questions 
I. Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1. "Rengaine. C'est vrai, chaque année le sujet revient…. ". De quel « sujet» parle-t-on dans ce texte? 
2. Relevez du texte (02) expressions qui renvoient à  " Pétards ". 
 
www.dzexams.com
3.  « …les pétards sévissent toute l'année… » Le mot souligné veut dire :              Recopiez la bonne réponse 
A) Saccagent                           B) Régalent                                C) Festoient         
4. Dans ce texte l’auteur :                                                                                            Recopiez la bonne réponse 
A) Dénonce  l’utilisation des pétards pendant la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
B) Fait une enquête pour rechercher qui utilise les pétards lors  de la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
C) Encourage les jeunes à utiliser les pétards dans la fête du « Mawlid Ennabaoui ».  
5. Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : 
la cupidité / le gain facile  / la pollution sonore/  les dégâts / la pollution de l'air / la 
commercialisation / la bêtise humaine/ les victimes / la baisse des saisies /les infractions/  
Les méfaits de l’utilisation des pétards  Les causes de l’utilisation des pétards 
 
 
 
 
6. Par quel constat l’auteur conclut-il son texte ?  
7. Dites à qui renvoient les mots soulignés ? 
 « … par nos responsables. … »     1§ 
 « … toujours selon eux … »          2§ 
8. Complétez l’énoncé ci-après par les mots et expressions de la liste suivante :  
rituel / pétards / commercialisation / importateurs / cupidité / pollutions / détracteurs / gain / 
rétorquent / victimes / dégâts / produits pyrotechniques. 
L’utilisation des ……………. pendant les fêtes est devenue un ……………. chez les jeunes ; 
mais la ……………. de ces ………………. permet la ……………. et le ……………. facile pour ses 
…………….. Cependant, ces  ……………. quant à eux ……………. que cette utilisation  cause des 
……………., des ……………. néfastes et des ……………..  
 
II. Production écrite : (06PTS) Traitez un sujet au choix 
Sujet 01 : Vous êtes membre des  « Club des Chroniqueurs   » de votre établissement. Le texte que vous 
venez de lire vous a particulièrement intéressé et vous voulez le faire connaitre à vos camarades du lycée.    
Rédigez un compte rendu objectif de ce texte en une dizaine de lignes.  
Sujet 02 :   
En 2016, Lors d’un match du championnat algérien , un supporter de MCA a perdu son œil après 
avoir reçu un fumigène en plein face.  
Rédigez, en une quinzaine de lignes , un texte dans lequel vous dénoncez  l’utilisation de ces jeux 
pyrotechniques dans nos stades en donnant des arguments illustrés et bien articulés. 
Bon Courage 
www.dzexams.com
Corrigé-type 
Série : Math, Sciences et Gestion                                                                                          Epreuve de français. 
Reponses Notes 
partielles. 
Totaux. 
Compréhension de l’écrit. 
1. Dans ce texte on parle de :   L’utilisation des pétards.  01,5 01,5 
2. Les (02) expressions qui renvoient à  " Pétards " sont :  
 produits pyrotechniques   / feux d'artifice  / poudre explosive   / jeux 
pyrotechniques
0.5   
* 
2 
 
01 
3. « …les pétards sévissent toute l'année… » Le mo t souligné veut dire : 
A. Saccagent                                         
 
 
01 
 
01 
4. Dans ce texte l’auteur :                                                                                             
A) Dénonce  l’utilisation des pétards pendant la fête du « Mawlid Ennabaoui ». 
 
01,5 
 
01,5 
5. Classez les expressions dans le tableau : 
 
Les méfaits de l’utilisation des pétards  Les causes de l’utilisation des pétards 
 la pollution sonore 
 la pollution de l'air 
 les dégâts 
 les victimes 
 les infractions 
 la cupidité 
 le gain facile   
 la commercialisation 
 la bêtise humaine 
 la baisse des saisies 
 
 
 
 
 
0.25   
* 
10 
 
 
 
 
 
02,5 
6. L’auteur conclut son texte  par :  
 C’est notre choix de passer la fête du « Mawlid Ennabaoui » : Soit 
tranquillement en famille soit dans les urgences des hôpitaux.  
 
01,5 
 
01,5 
7. Les mots soulignés renvoient à :  
 nos : Le journaliste et les algériens. (les lecteurs du journal.)  
 eux : Les douanes algériennes.  
 
 
01 
* 
2 
 
 
02 
8. Le passage à compléter :  
L’utilisation des pétards pendant les fêtes est devenue un rituel chez 
les jeunes ; mais la commercialisation de ces produits pyrotechniques 
permet la cupidité et le gain facile pour ses importateurs. Cependant, ces  
détracteurs quant à eux rétorquent que cette utilisation  cause des 
pollutions, des dégâts néfastes et des victimes. 
 
 
 
0.25   
* 
12 
 
 
 
 
03 
Compte-rendu objectif 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
+ 
02 
+ 
02 
06 
 
www.dzexams.com