Technicum de Collo et Lycée Boukikez Amar                               Année scolaire : 2018-2019 
       Classes : 3ALE                                                                                       Durée : 2 heures 
Composition n°1 de français 
 
Texte :                                                        Un moment phare 
            La date du 20 août renvoie, dans notre calendrier national, à deux événements majeurs de notre 
guerre de Libération. Le premier, militaire, qui a eu lieu en 1955, a vu toute la région Nord-constantinoise 
entreprendre une insurrection populaire contre l ’ordre colonial. Ce jour-là, pour briser l ’étau qui s ’est 
resserré sur les Aurès, des soldats de l'Armée de libération nationale de la Wilaya II historique, le bras armé 
du FLN, appuyés et soutenus par la population, ont simultanément attaqué les localités situées entre Collo, 
Skikda, Guelma et Constantine. Menée à froid, contre les enfants, les femmes et les vieillards, la répression 
était bestiale et le massacre à large échelle.   L’historienne française Claire Mauss-Copeaux  a d’abord relevé 
la manipulation et l ’instrumentalisation des autorités et des médias coloniaux, en présentant des faits 
mineurs perpétrés à El-Alia et à Aïn Abid, et érigées «en sur-événements, avec un objectif : masquer 
l'insurrection du Constantinois et, surtout, dissimuler les terribles représailles qui se sont abattues bien au-
delà du mois d'août sur la population civile de la région». Ensuite, le fait que la réaction de l’armée coloniale 
a été de décimer, pendant plusieurs semaines, des civils sans défense, dans le but de terroriser la population 
et d’«écraser» le mouvement de libération.  
              Une année après cette insurrection, qui a permis à la fois aux Aurès de mieux respirer, et à la 
Révolution de se raffermir et de s’étendre davantage, à la même date, a eu lieu un événement politique d’une 
grande portée, avec la tenue du Congrès de la Soummam, au cours duquel des décisions historiques ont été 
prises, comme l ’adoption d ’une charte structurante s ’inspirant de la Proclamation du Premier Novembre 
1954, ainsi que la mise en place des institutions et des structures militaires et administratives.  
            Ce qu’il convient peut-être de retenir de ces deux évènements, c’est la grande détermination de l’élite 
éclairée et aguerrie, qui a animé l’un et l’autre, d’en découdre définitivement avec l’ordre colonial et de jeter 
les bases d’une Algérie libre et indépendante.  
    EL MOUDJAHID. LE : 20-08-2018 
Questions 
I- Compréhension de l’écrit :               (12 points) 
 
1- La date du 20 août renvoie, selon l’auteur, à deux événements majeurs de notre guerre de 
libération. Lesquels ? Où et quand ont-ils eu lieu ?                                                  (1.5 pts) 
 
2- Classez les expressions suivantes (insurrection populaire / congrès de la Soummam/ 
offensive du nord-constantinois / événement politique/ événement militaire / décisions 
historiques) selon qu’ils renvoient aux :                                                                    (1.5 pts) 
 Evénement du 20 août 1955 :………………/……………..……./………………………. 
 Evénement du 20 août 1956 :…………..... / ……………..…… /……………….………. 
 
3- Relevez du texte deux conséquences de l’événement du 20 août 1955 et deux décisions du 
congrès de la Soummam.                                                                                                (1 pt) 
 
 
www.dzexams.com
4- « Pour briser l’étau qui s’est resserré sur les Aurès. »  
 Relevez du texte une phrase du même sens que cette idée.                                      (1 pt) 
 
5- Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui traduisent la violence de l’armée 
française.                                                                                                                          (1 pt) 
 
6- « Un moment phare » est :  
 Un moment qui répand de la lumière. 
 Un moment très important dans notre histoire. 
 Un moment très dur à supporter. 
 Recopiez la bonne réponse.                                                                                         (1 pt) 
 
7- L’auteur s’implique dans le texte. Relevez quatre mots ou expressions qui le montrent. (1 pt) 
 
8- L’historienne française Claire Mauss-Copeaux  a noté : «Les autorités et les médias coloniaux 
ont masqué l'insurrection du Constantinois et ont, surtout, dissimulé les terribles représailles 
qui se sont abattues  sur la population civile de la région. » 
 Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi :                                                         (1 pt) 
                       L’historienne française Claire Mauss-Copeaux  a noté que…………………………………. 
 
9- L’auteur du texte veut :  
 Informer de deux événements historiques (20 août 1955 et 20 août 1956). 
 Témoigner de deux événements historiques                                                                                                                                                                   
 Souligner le rôle important de deux événements historiques                                                                                                               
 Défendre les actions de l’ALN.                                                                                                                             
 Recopiez les deux bonnes réponses.                                                                             (1pt) 
 
10- Selon vous, pourquoi la France a eu recours à tant de violence dans le Constantinois ? Qu’est 
ce qui explique les répressions sanglantes envers la population civile ? Répondez par deux ou 
trois phrases.                                                                                                                      (2 pts) 
 
II- Production écrite :            (08 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
Sujet 1 : Votre professeur d’histoire vous a demandé de  rechercher des informations sur le 20 
août 1955 et le 20 août 1956. Ce texte vous a plu. Faites-en le compte rendu critique. 
 
Sujet 2 : La mobilisation héroïque du peuple algérien, tout au long de la guerre de libération, a 
été décisive pour arracher l’indépendance. 
                Rédigez, en une quinzaine de lignes, un texte argumentatif pour rendre hommage à 
cette mobilisation. Appuyez votre texte par trois arguments et des exemples bien précis. 
 
Travail fructueux 
 
 
www.dzexams.com