République Algérienne Démocratique et Populaire
Ministère de l’Education Nationale
Lycée : Eg Idghar Ibrahim Niveau : Classes de 3AS.
Durée : 2H.
Composition du premier trimestre
Pénétration française en Algérie
Débarquant sur une plage de Sidi Fredj dans la première semaine du mois de
juin 1830, l’armée française ne rencontra aucune opposition de la part de
l’administration turque qui n’avait qu’un souci : essayer d’oppresser et de pressurer
Alger et ses environs immédiats. Le Dey Hussein aurait alors dû la refouler à la mer
car il disposait d’un corps de cavalerie placé sous le commandement de son gendre
Ali, et d’une troupe d’élite composée de janissaires bien entrainés et aguerris. Il ne
décida à contre attaquer que bien plus tard, accordant à l’ennemi tout le temps
nécessaire pour se regrouper et s’organiser.
Que pouvait-on espérer et attendre d’un occupant qui gouvernait au détriment
d’un peuple spolié, soumis et tenu à l’écart des affaires de l’état ?
Qu’il cédât la place à l’envahisseur plus fort qui s’annonçait et frappait à sa
porte. C’est d’ailleurs ce qu’il fera sans réticence après la honteuse défaite de Staouli
le 14 juin 1830 et la chute d’Alger la même année. Chassé de la capitale après son
baroud, Le Dey emportant un trésor inestimable et accompagné d’une suite
nombreuse, s’embarqua pour la Turquie, via Naples. Sans le moindre remord, il
abandonna l’Algérie aux mains des français qui entreprirent aussitôt d’enfoncer leur
griffes. Que perdait-il ? A peu près rien puisque le pays n’était pas le sien, c'est-à-dire
la terre de ses pères.
Tahar Oussedik, Lla Fatma N’soumer. Ed ENAL
LES QUESTIONS : (14 POINTS)
1- Quelles sont les parties en conflit ?
2- Que se disputent t- elles ?
3- Quelle est la partie la plus critiquée dans le texte ?
- Justifiez votre réponse par le relevé de deux modalisateurs.
4- La France n’a pas trouvé d’obstacles lors de son invasion de l’Algérie,
pourquoi ?
5- Complétez le tableau suivant en relavant dans le texte la date et l’événement qui
lui correspond :
www.dzexams.com
La date L’événement
1*
2*
3*
6- Qui désigne-t-on par : l’occupant et l’envahisseur
7- D’après l’auteur, qu’est-ce qu’un pays ?
8- A quoi renvoie le pronom « on » dans le 2 § ?
9- Quelle est la visée du texte ?
10-Trouvez un titre au texte qui mettra en valeur la visée du texte et la position de
l’auteur
II- Expression écrite (6points)
1- Faites le compte rendu objectif de ce texte.
2- Le 1er novembre 1954, tôt le matin, les hommes du FLN déclenchent des
attaques dans diverses régions de l’Algérie. Rédigez un texte informatif dans
lequel vous expliquerez les causes et les conséquences des cet évènement
historique.
www.dzexams.com