République Algérienne démocratique et populaire 
 
Lycée: YAHIAOUI Moussa‘’Ai n Touta ’’ 
Niveau : 3ème LE Année scolaire : 2018/2019 
Durée : 2 heures 
 
Composition Du premier trimestre 
 
T
exte : 
Guerre d'Algérie et torture: l'affaire Audin. 
Il y a 50 ans disparaissait Maurice Audin. Torturé et assassiné, son corps n’ a jamais été retrouvé. Depuis 
cette date, son épouse Josette se bat pour établir la vérité et pour que la France reconnaisse officiellement 
l’emploi de la torture par son armée pendant la Guerre d’Algérie. 
En 1957, Maurice Audin a 25 ans, il est assistant de mathématiques à l ’université d’Alger et membre du 
Parti Communiste Algérien (PCA) au sein duquel il milite pour l’indépendance de l’Algérie. 
Dans la nuit du 11 juin 1957, les paras du général Massu font irruption au domicile des Audin. Josette et 
Maurice sont là, avec leurs trois enfants.  Maurice est embarqué, les officiers français assurent à sa femme 
qu’elle le reverra bientôt. Dès le lendemain, Henri Alleg, membre du PCA lui aussi tombe dans le piège. 
Les paras l’emmènent dans « le centre de tri » comme le baptisaient les autorités françaises, une villa en 
construction à El-Biar. Là, il y retrouve son ami Maurice « allongé sur une planche, des pinces reliées par des 
fils électriques et fixées à l’oreille droite et à l’oreille gauche ». 
Maurice a juste eu le temps de lui murmurer : « C’est dur Henri ». Henri Alleg sera l’un des derniers à voir 
Maurice vivant. 
 
     Le 21 juin 1957, l’armée déclare que Maurice se serait évadé lors d’un transfert. Le silence de plomb de 
l’État sera brisé par un tout jeune assistant d’histoire de l’université de Caen qui deviendra l’un des plus grands 
historiens français : Pierre Vidal-Naquet. Il établit que Maurice a été assassiné le 21 juin par les mains des 
officiers para qui l’ont arrêté.  La thèse de l’évasion ne tient plus et l’institutionnalisation de la torture est 
dénoncée grâce à la publication du livre d’Henry Alleg, ”. 
 
Josette Audin portera plainte plusieurs fois mais à chaque fois elle se heurtera aux lois d’amnistie de 1962 et 
1968 : Malgré les enquêtes, la justice française considère toujours que Maurice n ’a pas été assassiné mais qu ’il 
a disparu après s’être évadé. 
Le 21 juin 2007, Josette Audin a envoyé une lettre ouverte au Président Sarkozy, nous l’avons rencontrée le 
23, elle venait de recevoir l ’accusé de réception de sa lettre à l ’Élysée. 50 ans après, les faits sont à peu près 
établis. Il reste à l ’Etat français à assumer cette histoire et à reconnaître enfin l ’emploi de la torture par notre 
armée pendant la guerre d’Algérie 
Jean Sébastien  publié le26 juin 2007 par LaTéléLibre.Fr 
 
Questions : 
I. Compréhension de l’écrit : (12 Pts) 
1. Depuis cette date.  
 Dès le lendemain.  
 A quelles dates renvoient les mots soulignés dans les phrases ci-dessus ? (01 Pt) 
 
www.dzexams.com
2. Répondez par vrai ou Faux. Si la phrase est fausse, corrigez là : 
a) Maurice Audin réapparait après son arrestation. (0.5 Pt) 
b) Josette Audin est convaincue que son mari s’est évadé au cours d’un transfert. (0.5 Pt) 
c) Le jeune mathématicien est mort sous la torture. (0.5 Pt) 
3. Le silence de plomb de l’État sera brisé par un tout jeune assistant d’histoire de l’université de Caen. 
L’expression soulignée veut dire : 
 Un silence absolu. 
 Un silence de peur. 
 Un silence incompréhensible. 
Recopiez la bonne réponse. (0.5 Pt) 
4. Audin a été gravement torturé. Relevez dans le texte deux expressions qui le montrent. (01 Pt) 
5. A qui / quoi renvoient les pronoms souligné dans le texte ? (02 Pts) 
6. Pourquoi Maurice Audin a-t-il été abattu par son armée? (01 Pt) 
7. Henri Alleg a déclaré : « Dans la nuit du 11 juin 1957, les paras du général Massu font irruption au 
domicile des Audin. ». Passez au discours indirect cette phrase. (01 Pt)  
8. Complétez le passage ci-dessous par les mots de la liste suivante (témoignages, avait été tué, évasion, 
infirmer, disparait). (02.5 Pt)  
En juin 1957, un mathématicien et un militant du PCA ……………… sans laisser de traces. 
Les documents et les ………………… sont suffisamment nombreux et concordants pour ………….. 
la thèse de l’…………….. Maurice Audin ne s’est pas évadé, il ………………..  
9. Que pensez-vous de la position du gouvernement français face à l ’affaire Audin ? En deux ou trois 
lignes, formulez votre réponse. (01.5 Pt) 
II. Production écrite : (08 Pts) 
Traitez un sujet au choix : 
1. Vous avez aimé ce texte et vous voulez le faire découvrir à vos camarades. Rédigez le compte rendu 
critique de ce texte qui sera mis à la disposition de vos camarades dans le journal scolaire de votre 
établissement. 
2.        S’il est une guerre qui mérite vraiment le qualificatif de « SALE », c’est bien la guerre d’Algérie. Ce 
qualificatif est faible, quand on connaît les horreurs, les crimes monstrueux, les tortures horribles et 
inhumaines commises au nom de la France sur la population Algérienne. Personne aujourd ’hui ne 
conteste la réalité de ces tortures. 
A l’occasion de la journée internationale pour le soutien aux victimes de la torture, rédigez un texte 
d’une dizaine de lignes dans lequel vous apporterez quelques témoignages de ces crimes en mettant en 
valeur la répression sauvage des policiers et parachutistes français. 
Votre récit paraîtra dans la page « Histoire » du journal de votre lycée. 
 
  
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
  Corrigé type et barème de la composition N°1 Classe : 3ème LF  2018/2019 
   I. COMPREHENSION DE L’ECRIT : 12 points 
1. Depuis cette date.            1957.   
 Dès le lendemain.            12 juin 1957 
0.5 
0.5 01 
2. Répondez par vrai ou Faux. Si la phrase est fausse, corrigez là : 
a) Maurice Audin réapparait après son arrestation. Faux 
Son corps n’a jamais été retrouvé. 
b) Josette Audin est convaincue que son mari s ’est évadé au cours d ’un 
transfert. Faux 
Josette Audin portera plainte plusieurs foi s pour établir la vérité sur lamort 
de son mari. 
c) Le jeune mathématicien est mort sous la torture. Vrai 
 
0.25 
0.25 
0.25 
 
0.25 
0.5 
01.5 
3. Le silence de plomb veut dire : Un silence absolu. 0.5 0.5 
4. Les deux expressions qui montrent que Audina été gravement torturé 
sont : 
 Allongé sur une planche, des pinces reliées par des fils électriques et 
fixées à l’oreille droite et à l’oreille gauche. 
 C’est dur Henri.  
0.5 ×2 01 
5. Elle                 la femme de Maurice Audin 
L’            Henri Alleg. 
Y                 le centre de tri, une villa en construction à El-Biar. 
Nous                 les journalistes.   
0.5 ×4 02 
6. Maurice Audin a été abattu par son armée parce qu’il est  membre du 
Parti Communiste Algérien (PCA) au sein duquel il milite pour 
l’indépendance de l’Algérie. Il est anticolonialiste.  
01 01 
7. Le discours indirect : 
Henri Alleg a déclaré que  Dans la nuit du 11 juin 1957, les paras du 
général Massu faisaient irruption au domicile des Audin. 
0. 5 ×2  01 
8.     En juin 1957, un mathématicien et un militant du PCA disparait sans 
laisser de traces. 
    Les documents et les témoignages sont suffisamment nombreux et 
concordants pour infirmer la thèse de l’évasion. Maurice Audin ne s’est 
pas évadé, il avait été tué. 
0.5×5  02.5 
9. Je pense que la justice française n’assume pas sa responsabilité face à la 
disparition de Maurice Audin. Elle cache la vérité de son assassinat et sa 
torture et la remplace par son évasion. 
  
II. PRODUCTION ECRITE : 08  points   
Critères d’évaluation (en relation avec la grille proposée dans les programmes) : 
* Pertinence 
* Organisation 
* Formulation 
07 
  
 
07 
  
 
  
 
 
www.dzexams.com