 
 
Texte: 
Pour imiter les aspects sociaux d’une salle de classe traditionnelle, il est préférable d’utiliser des outils 
tels que des tableaux de messagerie, et des groupes Facebook. Ils donnent aux élèves l’impression qu’ils ne 
regardent pas seulement un babillard * vide, mais qu’ils parlent à des personnes réelles. Bien sûr, cela ne 
remplace pas les pairs de classe. 
Dans une classe traditionnelle, les élèves apprennent naturellement les uns des autres, tout en résolvant 
des problèmes et en travaillant en collaboration. Ils sont encouragés par un enseignant qui ne parle pas à travers 
une vidéo pré-enregistrée. L’apprentissage en ligne n’a pas encore trouvé de moyens d’imiter la vie dans une 
classe réelle. 
Par contre, l’apprentissage en ligne fournit aux enseignants une rétroaction précise et claire sur la façon 
dont un étudiant interagit avec le matériel. En cliquant sur un bouton, ils peuvent voir les devoirs  de leurs 
élèves et les endroits où ils éprouvent des difficultés. 
En outre, la réduction de la charge de travail permet aux enseignants d’adapter leurs compétences par 
d’autres moyens, plus avantageux, pour les élèves et l’ensemble de la classe. En effet, moins d’heures passées 
à classer les dossiers signifie plus de temps passé à engager chaque élève à un niveau individuel. C’est cette 
combinaison de contenu personnalisé et de gestion des ressources qui permettra aux enseignants de diriger 
nos salles de classe vers l’avenir. 
                                                                                           www.bienenseigner.com  , 11 septembre 2020. 
-------------------------------------------------- 
- un babillard: un tableau d'affichage. 
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION DE L'ECRIT ( 12 pts):  
1.     Ce texte est un : 
  - plaidoyer.             - un débat d'idées.             - un réquisitoire. 
   Choisissez la bonne réponse en justifiant votre réponse par un élément du texte. (1pt) 
2. «Bien sûr, cela ne remplace pas les pairs de classe. ». 
      Cherchez dans le texte une phrase qui à le même sens.  (0.5pt) 
3.  «l’apprentissage en ligne fournit aux enseignants une rétroaction précise et claire.»  
       Le mot souligné veut dire :  
       a- Un effet antérieur.        b- Une action préalable.         c- Une action nulle. 
       Recopiez la bonne réponse. (0.5pt) 
4. Trouvez dans le texte deux mots ou deux expressions qui renvoient au terme «apprentissage » (1pt) 
5. Complétez le tableau ci-dessous par: 
 
-Lycée …………………………………………. - Année scolaire : 2020-2021 
-Niveau : 3° L.E - Composition de français – 1er semestre. -Durée : 3 heures. 
www.dzexams.com
  - réaction ultérieure .  - apprentissage mutuel.  - engagement individuel. - adaptation de compétences.  
  -  enseignant à la rescousse.  - collaboration entre les pairs. (1.5 pt) 
 
 
 
 
 6.  Quelle sont les deux thèses controversées dans le texte ? Relevez un argument pour étayer chacune 
     d’elles. (2pts) 
7 . Dites à qui renvoient les pronoms soulignés dans le texte. (1pt) 
8 . "En outre, la réduction de la charge de travail permet aux enseignants d’adapter leurs compétences par 
d’autres moyens, plus avantageux."     
  -Quel est le rapport logique exprimé par l’articulateur souligné? (0.5pt) 
 - Réécrivez la phrase en le remplaçant par un équivalent pris dans la liste suivante: 
                       bien que -  à cause de - comme- de plus.  (0.5pt) 
9.. Complétez le passage ci-dessous par les mots suivants :  
           compétences – technologie – l'enseignant – ligne – l'apprentissage – l'élève. (3pts) 
" L'enseignenmet en ………………..est un atout incontournable dans ces temps modernes, puisqu'il permet 
à ……………….de s'engager de plus en plus dans la ………………moderne et d'interagir avec des moyens 
plus performants. Pour………………, c'est une opportunité pour adapter ses …………….. en fonction des 
moyens offerts afin qu'il oriente ……………….. vers un nouvel horizon. " 
10. Parmi ces titres proposés, lequel convient au texte?  (0.5pt)   
       - L’enseignement à distance peut-il remplacer la classe traditionnelle? 
       - Les classes traditionnelles, sont elles efficaces ?  
       - Les enseignants et les élèves. 
II. PRODUCTION ÉCRITE (8 pts). 
     Traitez l’un des deux sujets au choix.  
Sujet 01 : Faites le compte rendu critique de ce texte .  
 
Sujet 02 : Suite à la propagation de la pandémie Covid-19, plusieurs pays ont opté pour la stratégie de  
l'enseignement en ligne. Êtes-vous pour ou contre cette nouvelle pratique?  
 
 
 
BON COURAGE. 
 
                                                                     "  À méchant ouvrier, point de bon outil." 
                                                                                                                               Proverbe.   
Elève en classe réelle. Elève en ligne. 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
Corrigé. 
. COMPREHENSION DE L'ECRIT ( 12 pts):  
1.     Ce texte est un : 
  - un débat d'idées.   0.5pt             
-Justification par un élément du texte: par contre. 0.5 pt 
2. «Bien sûr, cela ne remplace pas les pairs de classe. ». 
   - Une  phrase dans le texte qui à le même sens : L’apprentissage en ligne n’a pas encore trouvé de 
moyens d’imiter la vie dans une classe réelle. (§ 2).  (0.5pt) 
3.  «l’apprentissage en ligne fournit aux enseignants une rétroaction précise et claire.»  
       Le mot souligné veut dire :   a- Un effet antérieur.   (0.5pt) 
4. Deux mots ou deux expressions qui renvoient au terme «apprentissage »: 
     - élèves    - enseignement.  (1pt) 
5. Complétez le tableau ci-dessous par: 
  - réaction ultérieure .  - apprentissage mutuel.  - engagement individuel. - adaptation de compétences.  
  -  enseignant à la rescousse.  - collaboration entre les pairs. (1.5 pt) 
 
 
 
 
 6.  Les deux thèses controversées dans le texte : 
      -Thèse 1: la classe traditionnelle est irremplaçable.(0.5pt)  
      - 1 argument: Ils sont encouragés par un enseignant qui ne parle pas à travers une vidéo pré- 
                                enregistrée (0.5pt) 
       - Thèse 2 : l'apprentissage en ligne est une porte vers l'avenir. (0.5pt) 
       - 1 argument: la réduction de la charge de travail permet aux enseignants d’adapter leurs compétences 
                                 par d’autres moyens, plus avantageux, pour les élèves et l’ensemble de la classe. (0.5pt) 
7 . Les pronoms soulignés dans le texte. 
      - Ils:  élèves. (0.5pt)                                         - nos: l'auteur et la société:  (0.5pt) 
8 . "En outre, la réduction de la charge de travail permet aux enseignants d’adapter leurs compétences par 
d’autres moyens, plus avantageux."     
  - le rapport logique exprimé par l’articulateur souligné est l'addition. (0.5pt) 
Elève en classe réelle. Elève en ligne. 
- apprentissage mutuel 
-  enseignant à la rescousse  
- collaboration entre les pairs. 
- réaction ultérieure 
- engagement individuel 
- adaptation de compétences 
www.dzexams.com
 - Réécriture de  la phrase: "En plus, la réduction de la charge de travail permet aux enseignants d’adapter 
leurs compétences par d’autres moyens, plus avantageux." (0.5pt)   
9. Complétion du passage:  
           compétences – technologie – l'enseignant – ligne – l'apprentissage – l'élève. (3pts) 
" L'enseignenmet en … ligne….est un atout incontournable dans ces temps modernes, puisqu'il permet à … 
l'élève ….de s'engager de plus en plus dans la … technologie …moderne et d'interagir avec des moyens 
plus performants. Pour… l'enseignant …, c'est une opportunité pour adapter ses … compétences ….. en 
fonction des moyens offerts afin qu'il oriente … l'apprentissage …….. vers un nouvel horizon. " 
10. titres qui convient au texte:  
       - L’enseignement à distance peut-il remplacer la classe traditionnelle? (0.5pt)   
II. PRODUCTION ÉCRITE (8 pts). 
     Traitez l’un des deux sujets au choix.  
Sujet 01 : Faites le compte rendu critique de ce texte . 
Critères d'évaluation: 
- Respect du plan du CRC. - 1pt 
-Présentation.  1 pt 
- Développement.  3pts 
- Critique.  1pt  
- Correction de la langue: 2 pts    
 
Sujet 02 : Suite à la propagation de la pandémie Covid-19, plusieurs pays ont opté pour la stratégie de  
l'enseignement en ligne. Êtes-vous pour ou contre cette nouvelle pratique? 
 
 Critères d'évaluation:  
- Respect de la consigne:  1pt. 
- Respect du plan du texte.  1 pt 
- Formulation des arguments.  3 pts. 
- Correction de la langue .  3 pts  
 
N.B: 
Ce barème ainsi que les réponses proposées ne sont ni loi divine ni loi 
onusienne. Chaque professeur  a la possibilité d'adapter ce corrigé en 
foncion de sa classe, bien évidemment en acceptant toutes les réponses justes 
fournies par l'apprenant pour les questions ouvertes. ( Désesclavagez-vous). 
                                                                                                     Merci.  
                                                                       
www.dzexams.com