اﻟﺠﻤﮭﻮرﯾﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮﯾﺔ اﻟﺪﯾﻤﻘﺮاطﯿﺔ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ
وزارة اﻟﺘﺮﺑﯿﺔ اﻟﻮطﻨﯿﺔ
اﻟﻤﻔﺘﺸﯿﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺒﯿﺪاﻏﻮﺟﯿﺎ
اﻟﻤﻮﺿﻮع رﻗﻢ )01( ﻟﺘﺤﻀﯿﺮ اﻣﺘﺤﺎن اﻟﺒﻜﺎﻟﻮرﯾﺎ
اﻟﺸﻌﺒﺔ :: ﻟﻐﺎت أﺟﻨﺒﻴﺔ                                                                               اﻟﻤﺎدة: ﻓﺮﻧﺴﯿﺔ
TEXTE
Jusqu’à présent, la télévision, la radio, les journaux se sont contentés de nous définir la
télématique comme le mariage de la télévision, de l’ordinateur et du téléphone. On nous explique le
fonctionnement et on nous chante les louanges de cette mer veilleuse invention. quelle joie que
d’être en mesure de se renseigner sur les horaires des trains, réserver ses places de théâtre, obtenir
le numéro d’un abonné, passer ses commandes auprès des magasins de vente par correspondance,
sans avoir à se déplace r, en évitant des lignes encombrées et les mille et une tracasseries inutiles de
la vie quotidienne ! Quel gain de temps ! Que dire encore du télécopieur, autre application de la
télématique, qui permettra aux usagers la transmission de lettres ou d’autres documents au prix
d’une consommation téléphonique sans l’intermédiaire de la boite aux lettres.
Bien sûr, on évoque les suppressions d’emploi et les restructurations, mais on ne pose pas la
question fondamentale, celle de l’homme. La finalité du prog rès n’est-elle pas, ou ne devrait-elle pas
être, le plus grand bonheur, ou pour être plus modeste, le plus grand bien-être de l’homme ?
Mariage de l’ordinateur, du téléphone et de la télévision, nous dit -on. L’ordinateur, s’il facilite et
accélère la recherche des informations, a indexé, fiché, numéroté l’individu, a, somme toute,
restreint la liberté individuelle par la centralisation à laquelle il aboutit, en resserrant les mailles d’un
filet au travers desquelles il ne peut même plus se chauffer. Le téléphone, en rendant la
communication facile et rapide l’a, simultanément, rendue superficielle. La télévision, en pénétrant
dans les foyers, uniformise les loisirs, standardise la pensée : elle transforme l’individu en récepteur
passif et tue l’échange.
Le mariage dont nous parlions sera -t-il heureux ? Il est permis d’en douter. La télématique ne va
contribuer qu’à isoler un peu plus l’individu. Enfermé au bureau puis dans un appartement, l’être
humain sera relié au monde par des boutons et le monde lui apparaîtra sur des écrans. Peut -être
l’homme de l’an 2000 en perdra -t-il l’usage de la parole. Car la communication c’est avant tout, non
seulement l’échange, mais aussi l’échange direct. L’homme a besoin de parler à l’autre, il a besoin
que l’autre l ui parle, il a besoin de sentir la présence et la chaleur de l’autre. Or, la télématique
placera des écrans dans la vie de l’homme qui seront autant de murs l’enfermant dans une prison où
il occupera seul sa cellule. Et aujourd’hui on prétend que ces murs que l’on dresse seront
libérateurs !
Une des racines du mal, dans la crise de société que traverse le monde occidental, c’est le manque
de communication. Dans une société hiérarchisée et spécialisée où l’individu n’est qu’un des rouages
du système, le courant ne passe plus entre les rouages, et la machine se détraque. La télématique,
c’est le progrès de la technologie, non le progrès de l’homme, non la progression vers un plus grand
épanouissement. L’expérience ne nous a -t-elle pas abondamment démontré que les deux formes de
progrès ne sont pas nécessairement liées ? Il semble que nous ayons encore besoin de quelques
leçons. En cloisonnant  encore plus les individus tout en améliorant les communications, la
télématique tue la communication. L’homme qui télécommuniquera ne saura bientôt plus
communiquer. Corinne ZYLBERBERG, le Monde
www.dzexams.com
QUESTIONS
I- COMPREHENSION DE L’ECRIT : (12 points)
1) Quel est le problème posé dans ce texte ?
2)  Relevez la phrase qui l’exprime.
3) « ….et on nous chante les louanges de cette merveilleuse invention… »
A quel terme renvoie l’expression soulignée ?
4) Classez les arguments suivants dans le tableau ci-dessous
Suppression d’emploi / gain de temps / gain d’argent / isoler l’individu / manque de communication /
faciliter les échanges et la communication
Les avantages Les inconvénients
-
-
-
-
-
-
5) « l’homme qui télécommuniquera ne saura bientôt plus communiquer »
Que veut dire l’auteur par cette phrase,
6) « Mariage de l’ordinateur, du téléphone et de la télévision nous dit-on. »
A qui renvoient les pronoms soulignés ?
7) « L’ordinateur restreint la liberté » Le mot souligné veut dire : Facilite ?/ Diminue ?/ Augmente ?
Choisissez la bonne réponse
8) « L’être humain sera relié au monde par des boutons et le monde lui apparaitra sur des écrans »
Réécrivez cette phrase en remplaçant « l’être humain » par « les êtres humains »
9) « La télévision en pénétrant dans les foyers, uniformise les loisirs, standardise la pensée : elle
transforme     l’individu en récepteur passif et tue l’échange »
Réécrivez la phrase en remplaçant les deux points par l’un des articulateurs logiques      proposés
ci-dessous :
Quoique / c’est pourquoi / puisque / lorsque
10) Proposez un titre au texte
II- PRODUCTION ECRITE : (8 points)
Traitez l’un des deux sujets au choix.
1) Faites le compte rendu objectif du texte
2) L’internet est l’une des plus belles inventions de ces dernières années, mais elle n’est pas sans
inconvénients.
En une quinzaine de lignes, rédigez un texte argumentatif dans lequel vous donnerez votre
point de vue en vous appuyant sur des arguments et des exemples précis.
www.dzexams.com
اﻟﺠﻤﮭﻮرﯾﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮﯾﺔ اﻟﺪﯾﻤﻘﺮاطﯿﺔ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ
وزارة اﻟﺘﺮﺑﯿﺔ اﻟﻮطﻨﯿﺔ
اﻟﻤﻔﺘﺸﯿﺔ اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺒﯿﺪاﻏﻮﺟﯿﺎ
إﺟﺎﺑﺔ اﻟﻤﻮﺿﻮع رﻗﻢ )01( ﻟﺘﺤﻀﯿﺮ اﻣﺘﺤﺎن اﻟﺒﻜﺎﻟﻮرﯾﺎ
اﻟﺸﻌﺒﺔ ::ﻟﻐﺎت أﺟﻨﺒﻴﺔ                                                                               اﻟﻤﺎدة ﻓﺮﻧﺴﯿﺔ
I- COMPREHENSION DE L’ECRIT : (12 points)
1) La télématique n’apporte pas que le bonheur et le bien d’être à l’homme. (1pt)
2) Il est exprimé dans « La finalité du progrès n’est-elle ou ne devrait-elle, le grand bonheur, ou pour
être plus modeste, le plus grand bien être de l’homme » (1pt)
3) Cette merveilleuse invention : la télématique  (1pt)
4)  (3pts)
Avantages Inconvénients
- Gain de temps
- Gain d’argent
- Faciliter les échanges et la
communication
- Suppression d’emploi
- Isoler l’individu
- Manque de communication
5) Trop de communication tue la communication ; la télécommunication empêche les échanges entre
les personnes  (1pt)
6)  Nous : L’auteur + les lecteurs (0.5)
On : Les partisans de la télématique (0.5)
7) Restreint = diminue (1pt)
8) « Les êtres humains seront reliés au monde par des boutons et le monde leur apparaitra sur des
écrans » (1pt)
9) C’est pourquoi (1pt)
10) Le titre (1pt)
II- PRODUCTION ECRITE : (8 points)
1- Pertinence de la production    (2pts)
2- Organisation de la production     (3pts)
3- Utilisation de la langue de la manière appropriée  (3pts)
www.dzexams.com