الجمهورية الجزائرية  الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                                     ثانوية الشهيد: بلخير عبد السلام، السواقي 
امتحان البكالوريا التجريبي                                                                                  دورة: مـــــــــــاي 2022    
     شعبة: لغــــــات أ جنبية 
          اختبار في مادة: اللغة الفرنسيــة                                                                    المدة: 3 سا و30 د 
                                                 على المترشح أن يختار أحــد الموضوعين الآتيين: 
   
Texte : 
   La Révolution armée déclenchée en novembre 1954 a permis à tout le peuple algérien de s’unir 
comme un seul homme debout pour affronter l’ennemi. Toutes les régions du pays se sont mobilisées autour 
des moudjahidines qui ont mené une lutte héroïque pour que le drapeau algérien flotte, aujourd’hui, à travers 
le pays et dans le monde. Le moudjahid Rachid Adjaoud témoigne de cette guerre menée dans la région de la 
Soummam, jadis nommée Petite Kabylie. Il dira à cet effet : «La lutte pour la libération dans la v allée de la 
Soummam a commencé dès le début du déclenchement de la Révolution. Les premiers militants qui étaient 
structurés au sein de l’Organisation secrète 5 ou dans le parti MTLD - PPA furent les précurseurs des actions 
politiques et militaires dans la région, à l’exemple d’Abderrahmane Mira, Si Hemimi Fadhel, Si Mohand Akli 
Naït Kabbache et les autres. Dès le début de l’année 1955, la tâche principale était de convaincre les 
populations du bon droit de l’action armée par une campagne d’information et de sensibilisation car personne 
ne connaissait encore par qui la révolution est déclenchée. Les premiers commissaires politiques chargés de 
cette action ont été choisis pour leur connaissance du terrain et leur grand savoir -faire en matière de 
récupération psychologique des populations.  
 Le Congrès de la Soummam, qui a été préparé dans la plus grande clandestinité, à quelques kilomètres 
des postes militaires français de Taourit, Akbou, Takrietz et Seddouk, a été une réussite complète et s’est 
déroulé sans aucun incident notable. De ce fait, grâce à l’application des résolutions et à la nouvelle 
organisation de la wilaya, la lutte armée s’est amplifiée et des succès importants ont été remportés tout au long 
des années 1956 et 1957.» 
 Le moudjahid Adjaoud se souvient encore de tous les détails, même minimes, en ajoutant : «C’est aussi 
après le Congrès de la Soummam que de grandes opérations aéroportées ont été déclenchées, croyant que les 
‘chefs rebelles’ étaient encore là. L’opération «Duffour», qui a commenc é dans la vallée de la Soummam, 
s’est terminée aux confins des Bibans et sur les hauts plateaux de Sétif et Bordj Bou -Arréridj sans qu’aucun 
de nos responsables ne soit touché.» Abordant le côté renseignement et communication lors de la guerre de 
Libération, l’orateur précisera : «En ce qui concerne la propagande, il existe au niveau de la wilaya au PC 
d’Akfadou et de Bounaâmane un service de presse très efficace. 
 Des tracts* sont souvent diffusés à l’intention des populations et des moudjahidine et le jou rnal El 
Moudjahid paraît mensuellement. Ce journal rapporte les actions militaires de l’Armée de libération nationale 
(ALN) et les atrocités commises par l’armée française. Il relate également l’activité diplomatique de nos 
dirigeants à l’extérieur. Il fau t préciser qu’en ce qui concerne le service de presse, le colonel Amirouche a 
regroupé tous les intellectuels qui se trouvaient au maquis pour en faire des conseillers et diriger ce service au 
niveau de la wilaya. Parmi eux, je citerai Tahar Amirouchène, H ocine Sahli, maître Benabid Youcef, le 
professeur Amardjia, les instituteurs Hamel, Ferhani ; il y en avait d’autres car l’état -major du colonel 
Amirouche était très important.» 
                                                                                   M. Laouer.Le journal El Moudjahid 01-11-2012. 
*tracts : réclames, avis, appels …publiés généralement dans un journal. 
                                                                         
 
 
 
 
صفحــــــــــــــــــــة1من4  
 
الموضــــوع الأول  
 
www.dzexams.com
    اختبار ااة:  الغة  الرنسية شعبب   لةا  جنببة  ش البكالوريا التجنيــــــــــبي2202      
Questions : 
I/ Compréhension de l’écrit : (12 points) 
1- Ce texte est-il l’œuvre :  
                     a - d’un historien ?  
                     b - d’un journaliste ? 
                     c - d’un témoin ?  
                                        -Recopiez la bonne réponse puis justifiez.  
2-  « Le drapeau algérien flotte à travers le pays et dans le monde », le mot souligné veut dire : 
a- Voltige. 
b- Balance. 
c- Barguigne. 
                                                   - Recopiez la bonne réponse. 
3- Relevez du texte quatre mots ou expressions renvoyant à la « guerre ». 
4- Classez les expressions suivantes selon ce à quoi elles se rapportent ::« Lutte héroïque- Les atrocités 
commises- Chefs rebelles- L’ennemi. » 
 -Algériens :……………………………………   /……………………………/…………………….. 
       - Français : ………… …………………………/ ……………………………./…………………….. 
5- Complétez le tableau suivant avec des phrases nominales : 
          
 
6- « …… .leur grand savoir-faire en matière de récupération psychologique …» (§1)  
« Il relate également l’activité diplomatique de nos dirigeants…. »                  (§5) 
« Parmi eux, je citerai Tahar Amirouchène… »                                                 (§5) 
- Dites à qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés ? 
7- « Pendant la préparation de la guerre, les premiers militants furent les précurseurs des actions 
politiques et militaires dans la région»  
    -  Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : -Pendant la préparation de la guerre, les 
précurseurs……………………………… 
8-  Est-ce que l’auteur est impliqué dans son discours ? Justifiez votre réponse. 
9- Complétez le passage suivant   avec les mots et les expressions de la liste ci-après : 
     « Organisation secrète 5 – actions – lutte – militaires – MTLD et PPA- déclenchement. » 
«La …………pour la libération dans la vallée de la Soummam a commencé dès le début du ………………de 
la Révolution. Les premiers militants qui étaient structurés au sein de l’……………. ou dans le parti 
…………….. furent les précurseurs des……………. politiques et ……………… dans la région. » 
10- « Ce journal rapporte les actions militaires de l’Armée de libération nationale (ALN) et les atrocités 
commises par l’armée française. » A votre avis, quels sont les autres moyens adoptés pour dénoncer 
les crimes de la France coloniale ? Répondez en deux à trois phrases. 
 
II/ Production écrite : (08points) 
                                                 Traitez l’un des deux sujets :. 
Sujet 01 : Vous êtes membre du comité de rédaction du journal du lycée. Faites, en une centaine de mots, le 
compte rendu critique de ce texte qui sera publié à l’occasion de la Fête de l’indépendance. 
 
Sujet 02 : Vous avez dû voir à la télévision algérienne un reportage ou une interview sur la guerre de 
Libération Nationale. Le témoignage d'un moudjahid vous a beaucoup impressionné. En une centaine de 
mots, racontez le fait d'histoire qu'il a relaté et l'appréciation qu'il en a donnée. 
 
 
صفحـــــــــة 2 من4  
 
Dates Evénements 
- 1954 -………………………………………………………………… 
-………………… -La conviction de la population du bon droit de l’action armée. 
1955et 1957 -………………………………………………………………… 
www.dzexams.com
اختبار ااة:  الغة  الرنسية شعبب   لةا  جنببة  ش البكالوريا التجنيــــــــــبي   2202                 
 
 
 
Texte:                                        Pour la protection des enfants réfugiés                                      
      
    Fuyant des zones de conflit, de nombreux enfants continuent d’arriver en Europe. En 2015, plus de  
250 000 enfants de moins de 14 ans et plus de 125 000 entre 14 et 17 ans y ont demandé l’asile(…) 
 Les risques pris par les réfugiés mineurs non accompagnés et les risques qui en découlent pour leurs 
droits fondamentaux sont considérables. Europol* a récemment présenté une estima tion alarmante selon 
laquelle 10 000 migrants mineurs non accompagnés pourraient avoir disparu après leur arrivée en Europe. En 
partant seuls pour l’Europe, ceux-ci courent un risque élevé d’être exploités par des organisations criminelles 
à des fins de traite d’êtres humains (…) 
 Ces enfants sont privés de leur enfance, de la chance d’aller à l’école, voire de la possibilité de 
contribuer à la société une fois devenus adultes. 
 Dans notre réponse aux flux migratoires qui convergent actuellement vers l’Europe, nous devons nous 
saisir du problème des enfants non accompagnés. Il est indispensable d’agir aux frontières de l’Union 
européenne. 
 L’action des services répressifs doit être forte. La lutte contre la traite et le trafic d’enfants constituera 
une priorité pour les agences de l’Union telles qu’Europol et Eurojust. Les routes migratoires ne sauraient en 
aucun cas devenir un marché pour les criminels, où ceux-ci pourraient recruter les êtres les plus vulnérables et 
tirer profit de la misère humaine. 
 Il importe que la durée d’examen de la demande d’asile d’un enfant soit la plus courte possible parce 
qu’il s’agit pour lui d’une période de détresse où le risque de disparition est le plus élevé (…)  
 Des mesures doivent également être prises une fois que ces enfants sont arrivés. Aussi les mesures 
d’intégration des enfants ayant droit à une protection internationale ne devraient-elles pas être retardées. Leur 
donner accès à l’éducation et les initier aux valeurs communes européennes constituent le meilleur moy en 
d’intégrer ces enfants dans les différents pays qui les accueillent. Leur exclusion sociale pourrait, en effet, 
conduire à de futurs défis de société (…) 
                                       Věra Jourová, Commissaire européenne.  www. La Croix. Com. Du 02/03/2016 
                                     *Europol:  Police criminelle intergouvernemental                                      
Questions : 
I- Compréhension : (12pts) 
1- L'auteure de ce texte est une : 
- Réfugiée                   
- Membre de l'unicef 
- Membre de la commission européenne. 
                  Recopiez la bonne réponse. Justifiez votre réponse. 
2- Pour quelles raisons les enfants fuient-ils leurs pays pour se réfugier en Europe?  
 
3- " Leur exclusion sociale pourrait, en effet,  conduire à de futurs défis de société." Par cette phrase 
l'auteure veut dire que:  
a- Les enfants exclus peuvent créer des problèmes  
b- Les enfants exclus seront victimes de fléaux sociaux 
c- Les enfants exclus risquent de devenir de futurs criminels. 
                                         Recopiez la bonne réponse. 
4- Répondez par vrai ou faux. 
- Les réfugies mineurs sont soumis aux risques de disparition et d’exploitation. 
- Les enfants réfugies sont accueillis dans de meilleures conditions en Europe.  
- L’auteur exige une intégration immédiate des enfants réfugies en Europe. 
- La marginalisation sociale motive les réfugies à s’instruire davantage.  
 
 
صفحـــــــــة 3من4  
                                                                         
الموضــــوع الثـاني  
 
www.dzexams.com
اختبار ااة:  الغة  الرنسية شعبب   لةا  جنببة  ش البكالوريا التجنيــــــــــبي   2202                 
5- Sois les mots et les expressions suivants : (exploitation  / accès aux études /initiations aux valeurs de 
la société  /disparition   /privés de leurs droits  /protection) Classez-les selon qu'ils renvoient:  
- Risques auxquels les enfants sont exposés: …………. / ………………../ ..……… 
- Mesures que doit prendre l'union européenne: ….…….. / ………..…/ …….......... 
 
6- " …ceux-ci courent un risque élevé…" 2ème§ 
" parce qu’il s’agit pour lui d’une période de détresse…" 6ème § 
"… une protection internationale ne devraient-elles pas être retardées" 7ème§  
                                   A qui ou à quoi renvoient les pronoms soulignés ?  
7- L'auteure s'implique nettement dans ce texte. Relevez du texte quatre indices qui le montrent. 
 
8- Complétez le passage ci-dessous par les mots et les expressions de la liste suivante :  
« situation amère /L’Union Européenne / risques d’exploitation / l’intégration sociale/ marché 
des criminels/ les enfants réfugies. » 
« Des chiffres alarmants montrent que ……. en Europe sont non seulement exposés à des ……… 
mais aussi privés de la scolarisation et de …………. 
            Compte tenu de cette……… il est indispensable  que …… agit immédiatement contre ce………»  
 
9- Par ce texte, l’auteure veut :  
 Inciter l'union européenne à protéger les réfugiés mineurs non accompagnés 
 Informer de la situation dramatique des réfugiés. 
 Raconteur l'histoire d'un réfugié mineur non accompagnés. 
 Lancer un appel pour l'accompagnement et l'intégration des r éfugiés mineurs non 
accompagnés ?                                                    
                                           -Recopiez les deux bonnes réponses.   
10- A part les  solutions citées par La commissaire du l'Unicef  dans ce text e pour protéger les enfants 
réfugiés, proposez,en deux à trois lignes, deux autres solutions pour régler définitivement le problème 
de ces enfants.    
                    .  
II- Production écrite : (08pts)                 
Traitez l'un des deux sujets : 
 
Sujet 1 : Vous avez vu à la télévision avec votre famille un reportage sur la situation dramatique des 
enfants réfugiés en Europe. Votre frère est indigné devant ces scènes cruelles. Vous avez lu dans ce 
texte qu'il y a des commissions qui luttent pour la protection de ces enfants. Pour mieux informer votre 
frère, faites en le compte rendu critique de ce texte. 
 
Sujet 2:  Ces dernières années, des milliers de réfugiés venus d’Afrique s’installent clandestinement  
dans notre pays.  
      Selon vous, quelle attitude doit-on entreprendre envers ces réfugiés. Les accepter ou les refuser ? 
  Dans un texte, d’environ 14O mots, développez votre opinion par des arguments bien illustrés. 
Votre production sera publiée sur la page Facebook de votre lycée à l’occasion de la journée 
internationale de l’enfance.  
 
     
 
 
                                      Bon courage au Bac ! 
 
 
صفحــــــــة4 من4                                                               انتهــــــــــــــى  
 
 
 www.dzexams.com
  الجمهورية الجزائرية  الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية                                                                     ثانوية الشهيد: بلخير عبد السلام، السواقي 
امتحان البكالوريا التجريبي                                                                                  دورة: مـــــــــــاي 2022    
     شعبة: لغــــــات أ جنبية  
 
 
                             Réponses : 
I/ Compréhension de l’écrit : (12 points) 
1- Ce texte est-il l’œuvre : b - d’un journaliste.                               (0,5pt) 
                                  
2-  « Le drapeau algérien flotte à travers le pays et dans le monde », le mot souligné veut dire :   
a- Voltige.                                                                        (0,5pt)                                                                        
 
3-  Quatre mots ou expressions renvoyant à la « guerre » : 0,5×4= 2pts 
-La Révolution armée - L’opération «Duffour» - des moudjahidines - la lutte armée. 
4- Classement des expressions :    0,25×4=1pt 
                                          -Algériens : Lutte héroïque /Chefs rebelles.  
                                         - Français : Les atrocités commises /L’ennemi. 
 
5- Le tableau : Date : 0,5 / évènement : 0,25      nominalisation : 0,25   (0,25×6=1,5pt) 
          
 
 
 
 
 
6-                             (0,25×4= 1pt) 
Leur :   Les premiers commissaires politiques chargés de cette action. 
Il : le journal El Moudjahid 
 Eux : tous les intellectuels 
Je : Le moudjahid Rachid Adjaoud. 
7-             0,5+0,25+0,25= 1pt 
« Pendant la préparation de la guerre, les premiers militants furent les précurseurs des actions 
politiques et militaires dans la région»  
    -  Réécriture de la phrase à la forme passive : 
  -Pendant la préparation de la guerre, les précurseurs des actions politiques et militaires furent 
étés dans la région par les premiers militants. 
8-       (0,5+ 0,25×2= 1pt) 
Oui, l’auteur est impliqué dans son discours.  
-Lexique mélioratif : La Révolution -s’unir comme un seul homme debout-le drapeau algérien 
flotte. 
-Lexique péjoratif : l’ennemi. 
 
 
 
 
 
 
Dates Evénements 
- 1954 - Le déclenchement de la révolution armée. 
-1955 -La conviction de la population du bon droit de l’action armée. 
1955et 1957 - la lutte armée s’est amplifiée et des succès importants ont 
été remportés 
الموضــــوع الأول  
 
www.dzexams.com
9- Le passage lacunaire   :         (0,25×6= 1,5pt) 
     « lutte – déclenchement–l’Organisation secrète 5- MTLD et PPA –actions - militaires . » 
«La lutte pour la libération dans la vallée de la Soummam a commencé dès le début du déclenchement de la 
Révolution. Les premiers militants qui étaient structurés au sein de l’Organisation secrète 5 ou dans le parti 
MTLD- PPA furent les précurseurs des actions politiques et militaires dans la région.» 
 
10-  Question de réflexion :(0,5×4=2pts) 
Les autres moyens adoptés pour dénoncer les crimes de la France coloniale : La radio (Radio El-
Arab), Les chants patriotiques, La poésie surtout avec Moufdi Zakaria, Diffusion des vidéos qui 
montrent les crimes du colonialisme sur la télévision  sur des chaines nationales ou spécialisés dans 
l’archive de l’histoire algérienne, l’exposition des méthodes brutales utilisée par la France contre le 
peuple algérien à travers diverses organisations ienternationales, notamment l’ONU……………… 
       Critères d’évaluation : 
-Pertinence des idées 
-Cohérence 
-Correction de la langue 
-Nombre de lignes. 
II/ Production écrite : (08points) 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 www.dzexams.com
 
Corrigé type : 
العلامة عناصر الإجابة  
المجموع مجزاة 
12 pts  I- Compréhension : 
 1 pt 0.5*2 1- L'auteure de ce texte est une femme membre de la commission européenne. 
  Justification : -Věra Jourová, « Commissaire européenne. »  
1 pt 1 2- Les raisons pour lesquelles ces enfants fuient leurs pays pour se réfugier en Europe 
sont les conflits. 
1 pt 1 3- c- Les enfants exclus risquent de devenir de futurs criminels. 
1 pt 0.25*4 4- Répondez par vrai ou faux. 
- Les réfugies mineurs sont soumis aux risques de disparition et d’exploitation. (vrai) 
- Les enfants réfugies sont accueillis dans de meilleures conditions en Europe. (faux) 
- L’auteur exige une intégration immédiate des enfants réfugies en Europe. (vrai) 
- La marginalisation sociale motive les réfugies à s’instruire davantage.  (faux) 
1,5pt 0.25*6 5- Classement des mots et expressions :  
- Risques auxquels les enfants sont exposés : exploitation, disparition, privés de 
leurs droits. 
- Mesures que doit prendre l'union européenne : protection, accès aux études, 
initiation aux valeurs de la société. 
1.5 pts 0.5*3 6- Les pronoms soulignés au texte renvoient à :  
- Ceux-ci (§2): migrants mineurs non accompagnés 
- Lui (§6): l'enfant 
- Elles (§7) : les mesures d’intégration des enfants ayant droit à une protection 
international. 
1pt 0,25*4  7- L'auteure s'implique nettement dans ce texte. Les quatre indices qui le montrent sont:  
1) Les indices de personnes: (je, me, mon, nous,…) 
2) Le conditionnel : ( sauraient, devraient,…) 
3) Verbs de modalité: ( doit, pourraient,…) 
4) Le lexique pejorative: ( traumatisme, exploités, détresse,…) 
5) Les expressions: ( il est indispensable de, il importe que,..)……etc. 
  
1,5pt 0.25*6 8- Le passage lacunaire :  
  les enfants réfugies  -risques d’exploitation  - l’intégration sociale –situation 
amère -L’Union Européenne / risques d’exploitation - marché des criminels.  
« Des chiffres alarmants montrent que les enfants réfugies en Europe sont non 
seulement exposés à des risques d’exploitation mais aussi privés de la scolarisation 
et de l’intégration sociale. 
            Compte tenu de cette  situation amère, il  est indispensable que  l’Union 
Européenne agisse immédiatement contre ce marché des criminels. » 
1 pt 0.5*2 9- L'auteure dans ce texte veut :  
 Inciter l'union européenne à protéger les réfugiés mineurs non accompagnés 
 Lancer un appel pour l'accompagnement et l'intégration des réfugiés mineurs non 
accompagnés. 
 
1,5pt 0,25*2
+0,5*2 
10-  Question de réflexion :  
 -Deux autres solutions pour régler le problème des enfants réfugiés : 
-  Consacrer à ces enfants un budget avec la participation de tous les pays 
pour les intégrer dans des pays stables loin des conflits en les offrant des 
habitats pour eux et leurs familles et les intègrent dans la vie d’une manière 
normale. 
-   Chercher des mesures efficaces pour arrêter définitivement les conflits 
dans leurs pays et par conséquent, leur donner de l’espoir pour une vie 
meilleure dans leur territoire national.  
8 pts  II- Production écrite : 
 
 
 
 
الموضــــوع الثـاني  
 
www.dzexams.com