Lycée : le colonel Mohamed Chaâbani – Medjedel 
Année scolaire : 2019/2020 
Niveau : 3AS Lettres et Philosophie 
Durée : 2 h 
 
Composition du 1er trimestre 
 
 
Texte : 
 
La participation des étudiants à la guerre de libération nationale 
 
« La grève générale du 19 mai 1956, déclenchée à l'initiative de la section d'Alger de l'Union 
Générale des Etudiants Musulmans Algériens, a été une preuve, s'il en fallait encore une, de 
l'engagement massif des étudiants algériens pour la cause nationale indépendantiste » 
 
       La lutte des étudiants, depuis la création du mouvement nationaliste en 1926, s'inscrivait en  
parfaite symbiose avec les revendications du mouvement national. En effet, dans les années 1920 et 
1930, les étudiants algériens avaient créé respectivement l' Association des Etudiants Musulmans 
d'Afrique du Nord et l'Association des Etudiants Musulmans nord -africains. Cependant, le combat 
politique ne pouvant conduire le peuple algérien à son émancipation, les militants nationalistes 
avaient opté, deux ans plus tôt, pour la lutte armée. 
 
       Tout compte fait, les dirigeants du FLN avaient indubitablement besoin des étudiants pour 
participer à l'organisation et à l'encadrement de la lutte. C'est dans ces conditions qu'a eu lieu, le 8 
juillet 1955, le congrès constitutif de l'UGEMA en vue d'unifier les syndicats estudiantins. Ainsi, tout 
en gardant un lien étroit avec le FLN, l'UGEMA a mené un combat sans discontinu pour que le 
peuple algérien recouvre son indépendance. 
 
       Dix mois après la création de l'UG EMA, les dirigeants ont invité leurs camarades, inscrits à 
l'université d'Alger et ailleurs, à boycotter les cours et les examens. Ainsi, les universitaires algériens, 
mais aussi les lycéens, rejoignaient sans réticence les maquis pour lutter contre le jou g colonial, 
imposé injustement au peuple algérien. 
 
       D'emblée, l 'appel du 19 mai a souligné qu'“ avec un diplôme en plus, nous ne ferons pas de 
meilleurs cadavres !”. A quoi serviraient -ils, a-t-on argué, ces diplômes qu'on continue à nous offrir 
pendant que notre peuple lutte héroïquement. En outre, l'appel a suggéré la voie à s uivre en notant à 
juste titre : “ Nous observons, tous, la grève immédiate des cours et des examens et pour une durée 
illimitée. Il faut déserter les bancs de l'université pour le maquis.” 
 
Texte adapté d’Ait Benali Boubekeur, www.reflexiondz.net, 18 mai 2015 
 
 
Questions : 
 
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
1. A quelle occasion ce texte a-t-il été écrit ? Justifiez votre réponse par un élément du texte. 
 
2. Relevez du texte quatre (04) expressions qui renvoient à la « lutte de libération nationale ». 
 
3. « Tout compte fait, les dirigeants du FLN avaient indubitablement besoin des étudiants pour 
participer à l'organisation et à l'encadrement de la lutte ». 
Le mot souligné signifie : 
             a- peut-être.                       
             b- sans aucun doute. 
             c- le cas échéant. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
www.dzexams.com
 
Composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
4. « Tout en gardant un lien étroit avec le FLN, l'UGEMA a mené un combat sans discontinu        
pour que le peuple algérien recouvre son indépendance ».    
a) Quel est le rapport logique exprimé dans l’énoncé ci-dessus ? 
b) Réécrivez ce même énoncé en remplaçant « pour que » par l’articulateur qui convient. 
 
5. L’auteur s’impli que dans son texte. Relevez du 3 ème paragraphe deux  (02) marques de 
subjectivité. 
 
6. « A quoi serviraient -ils, a -t-on argué, ces diplômes qu' on continue à nous offrir pendant que 
notre peuple lutte héroïquement. » 4ème paragraphe.  
A quels éléments du texte renvoient les pronoms soulignés dans l’énoncé ci-dessus ? 
ils → ……………………..      on → ……………………..      on → ………………………           nous → ……………………… 
 
7. Complétez l’énoncé ci-dessous par les  expressions de la liste suivante : engagement général / 
lutte armée / étudiants algériens / mouvement national 
 
       Depuis les années 1920, la participation des ……………………….…. a été très importante au sein     
du ……………………….….. La grève du 19 mai 1956 symbolise leur ……………………….…. en faveur de la 
……………………….…. : Plusieurs d’entre eux quittent leurs études pour rejoindre le maquis. 
  
8. “Avec un diplôme en plus, nous ne ferons pas de meilleurs cadavres ! ”. Expliquez en deux ou 
trois lignes ce que veulent dire les rédacteurs de l’appel du 19 mai par cette affirmation.  
 
 
II- Production écrite : (07 pts)  
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 01 :  
       Dans le cadre de la préparation d’un exposé que vous présenterez à vos camarades en classe, 
faites, en une dizaine de lignes, le compte rendu objectif du texte. 
 
Sujet 02 :  
       Un ami étranger rencontré sur un réseau social vous demande de l’instruire des événements 
tragiques du 8 mai 1945. Rédigez, en une douzaine de lignes, un texte dans lequel vous lui 
expliquez les causes et les conséquences de cet événement marquant de l’histoire de l’Algérie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse 
Sujet 
Note 
 Total 
 I- Compréhension : 13 pts 
 
 
 
 
 
 
1. Ce texte a été écrit  à l’occasion de  la célébration du 59ème 
anniversaire de la grève des étudia nts algériens déclenchée le 19 
mai 1956 (la journée nationale de l’étudiant). 
Justification : Ce texte a été publié le 18 mai 2015. 
 
 
1 
 
 
 
0.5 
 
 
 
 
 
1.5 
 
2. Champ lexical de « lutte de libération nationale  » : grève 
générale du 19 mai 1956 / dirigeants du FLN  / étudiants algériens  / 
militants nationalistes. (Accepter tout e autre expression existant 
dans le texte qui appartient à ce champ lexical). 
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
2 
 
3. b- sans aucun doute. 
                        
 
1 
 
 
1 
 
 
4. a) But. 
b) afin que. 
 
 
1 
0.5 
 
 
1.5 
 
5. joug colonial - injustement (Accepter tout autre modalisateur). 
 
 
0.5 × 2 
 
 
1 
 
6. ils → les diplômes. 
on → les rédacteurs de l’appel du 19 mai (Accepter  : les dirigeants 
de l’UGEMA). 
on → les responsables d’universités et de lycées de l’époque. 
nous → les étudiants universitaires  et les lycéens algériens de 
l’époque (Accepter : les étudiants algériens de l’époque). 
  
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
 
 
2 
 
 
7. Depuis les années 1920, la participation des étudiants algériens a 
été très importante au sein du mouvement national. La grève du 19 
mai 1956 symbolise leur engagement général en faveur de l a lutte 
armée : Plusieurs d’entre eux quittent leurs études pour rejoindre le 
maquis. 
  
 
 
 
 
0.5 × 4 
 
 
 
 
2 
 
 
8. Accepter toutes les explications en rapport avec le contexte. 
Critères d’évaluation : 
- Pertinence des idées 
- Cohérence 
- Correction de la langue 
- Nombre de lignes 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
Corrigé type de la composition du 1er trimestre 2019/2020 / 3AS Lettres et Philosophie / Lycée Chaâbani – Medjedel 
 
 
Thèmes Eléments de la réponse Note 
 Total 
 II- Production écrite : 7 pts   
Compte rendu objectif  7 pts 
 
 
1- Organisation de la production :  2 pts 
- Présentation du texte (mise en page). 0.25 
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi des connecteurs. 
 
 
0.25 × 4 
 
 
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1 
- Choix des informati ons (sélection des informations 
essentielles). 
1 
 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts 
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 Production libre  7 pts 
1- Organisation de la production : 2 pts 
-Présentation du texte (mise en page selon l e type d’écrit 
demandé). 
- Cohérence du texte : 
    . progression des informations. 
    . absence de répétitions. 
    . absence de contre sens. 
    . emploi de connecteurs. 
- Structure adéquate (introduction - développement- 
conclusion). 
0.25 
 
 
 
0.25 × 4 
 
 
0.25 × 3 
 
2- Planification de la production :  2 pts 
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées). 
1 
1 
3- Utilisation de la langue de manière appropriée :  3 pts  
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1 
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5 
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5 
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5 
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ). 
0.5 
 
www.dzexams.com