 
Niveau : 3AS LE          Durée : 2 heures        Année scolaire :2018/2019         Mardi 04/12/2018 à 10h30   
Texte : 
11 décembre 1960 
La réponse du peuple à De Gaulle 
Tout a commencé le 9 décembre 1960 lorsque le Général De Gaulle, président de la République 
française, en visite à Aïn Témouchent pour tenter de sortir la France du « bourbier algérien », avait 
proclamé d’abord « le droit des Algériens à l’autodétermination », puis son slogan « L’Algérie pour 
les Algériens ». 
Cependant cela restait toujours d’un point de vue gaulliste car en faveur d’une place pour les 
colons en Algérie, et ce à travers une autonomie et une union fédérale dépendant de la France.  
Il n’était donc pas question d’une indépendance totale, d’une véritable souveraineté pour 
l’Algérie. Le niet des Algériens quant à une Algérie sous tutelle française avait pris corps, non 
seulement dans cette ville de l’Ouest algérien mais dans la quasi -totalité du pays. Ce fut l’étincelle 
qui se propagea pour aboutir aux grandes manifestations du 11 décembre 1960. M. Abadou, 
secrétaire général de l’ONM  (Organisation nationale des moudjahidine. ), en visite samedi à Aïn 
Témouchent, a souligné que cet événement historiq ue exceptionnel a contraint l’État colonial 
français à revoir ses calculs, « ceux de pouvoir faire échec à la Révolution, notamment devant la 
pression sur la scène internationale et l’élargissement du champ de soutien au droit du peuple 
algérien à son autodétermination ». […] 
L’histoire retient cependant que les évènements du 11 Décembre ont été organisés par « les 
dirigeants de la zone autonome d’Alger ». « Ce sont eux qui ont déclenché ces manifestations pour 
souligner l’attachement du peuple algérien à s a direction politique, à savoir le FLN, et sa branche 
armée, l’ALN », a indiqué Meziane Saidi,  professeur d’histoire à l’ENS d’Alger. Et d’ajouter […] 
que ces manifestations « ont été une réponse au plan du général De Gaulle le visant à étouffer la 
guerre de libération ». […] 
Lilia Aït Akli, Le Jeune Indépendant du lundi 11 décembre 2017 
Questions : 
I/Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1. "…pour tenter de sortir la France du « bourbier algérien »." L’expression soulignée veut dire : 
a. Faire sortir la France du territoire algérien. 
b. Intégrer la France dans le problème algérien. 
c. Tirer la France du problème algérien.  
*Choisissez la bonne réponse. 
2. " cela restait toujours d’un point de vue gaulliste." De quel point de vue parle l’auteur ? 
3. Soit les expressions : Algérie pour les Algériens  /union fédérale dépendant de la France  / 
indépendance totale  / véritable souveraineté / Algérie sous tutelle française / étouffer la 
guerre de libération.  
Classez-lez selon qu’elles expriment : 
a. Ce que veut la France : ……. / ………. / ……… 
b. Ce que veut l’Algérie : ……. / ………. / ……… 
Composition n°1 de français 
www.dzexams.com
 
4. "Le niet des Algériens quant à une Algérie sous tutelle française avait pris corps." Relevez du 2ème 
paragraphe l’expression qui le montre. 
5. "cet événement historique exceptionnel a contrai nt l’État colonial français à revoir ses calculs ." 
Comment ? Répondez en relevant du texte deux expressions qui le montre.  
6. Indiquez à qui ou à quoi renvoient "il", "qui", "qui" et "sa" dans les passages suivants : 
a. "Il n’était donc pas question d’une indépendance totale…" 
b. "…qui se propagea pour aboutir aux grandes manifestations…" 
c. " Ce sont eux qui ont déclenché ces manifestations…" 
d. "…l’attachement du peuple algérien à sa direction politique…" 
7. Les manifestions du 11 décembre ont été organisées pour plusieurs objectifs. Lesquels ? 
8. « Ce sont eux qui ont déclenché ces manifestations pour souligner l’attachement du peuple 
algérien à sa direction politique, à savoir le FLN, et sa branche armée, l’ALN », a indiqué Meziane 
Saidi. 
-Réécrivez cette phrase en commençant par : Meziane Saidi indique que …………………… 
9. Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
10. "Ces manifestations « ont été une réponse au plan du général De Gaulle le visant à étouffer 
la guerre de libération ». " Qu’en pensez -vous ? Développez votre opinion en deux ou trois 
phrases. 
 
II/Production écrite : (8pts) 
Traitez un seul sujet au choix. 
Sujet 01 : À l’occasion de la célébration des manifestations du 11 décembre 1960, rédigez en cent 
cinquante (150) mots le compte rendu critique de ce texte qui sera publié dans la page « pour que 
nul n’oublie » du journal de votre lycée. 
Sujet 02 : À l’occasion de la célébration du 1er novembre, votre professeur de français vous a  
chargé de préparer une recherche documentaire sur la résistance héroïque des Algériens face à 
l'occupant français.  
Rédigez un texte historique d'une quinzaine de lignes dans lequel vous informerez vos  camarades 
sur la vaillance du peuple algérien en vue de son combat vers l’indépendance de son pays.  
 
 
"N’acceptez jamais la défaite, vous êtes 
peut-être à un pas de la réussite." 
Jack E. Addington 
www.dzexams.com