حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
 
Texte : 
 
      Certes, l’école doit préparer les futurs citoyens au monde de demain, fortement numérisé. Mais 
généraliser l’enseignement sur écran est -il le meilleur moyen de préparer les jeunes à devenir des 
individus autonomes, créatifs et responsables ? Rien n’est moins sûr. *…+ 
     D’abord, on ne constate aucune corrélation entre numérisation et performance des élèves. Ensuite, 
plusieurs recherches montrent qu’il ne faut pas confondre motivation pour un apprentissage et 
motivation pour l’outil ; que les supports riches, animés, sont parfois trop exigeants pour le cerveau ; 
qu’on mémorise mieux avec une prise de notes à la main… L’école numérique soulève d’énormes 
questions sanitaires. Les enfants et les adolescents passent déjà beaucoup de temps devant des écrans.  
    Des études nombreuses pointent les risques psychosociaux d’une surexposition aux écrans : 
addiction, dépression, agitati on, difficultés de concentrat ion, impact sur le bien -être et les fonctions 
cognitives, manque de sommeil . Et ne parlons pas de l’impact écologique, loin du « développement 
durable » qui irrigue désormais les programmes scolaires. *…+ 
    Il existe une multitude d’innovations non numériques, d’expérimentations réussies, pour motiver les 
élèves, vaincre le décrochage, retrouver même le goût de l’effort : on peut produire du contenu sans 
twictée*, apprendre de façon ludique sans "serious games", faire de la « classe inversée » avec une 
lecture documentaire plutôt qu’une vidéo… *…+ 
    Nos enfants ne sont pas des digital natives : on ne naît pas digital, on le devient. C’est l’entourage 
familial et maintenant, l’institution scolaire qui leur transmet son addiction. L’école doit remobiliser les 
familles sur l’éducation, sensibiliser enfants et parents aux dangers d’un usage immodéré, les 
encourager à limiter le temps d’écran, par exemple avec des initiatives « semaine sans écran » et, pour 
commencer, l’interdiction du portable à l’école ! 
                                                                               Philippe Bihouix, Le Drenche.fr, 16 janvier 2019 
 *Twictée : dispositif pédagogique numérique collaboratif centré sur l’enseignement et l’apprentissage 
de l’orthographe. 
2H  :                         Durée Niveau: 3ASS et GE 
Composition de Français du 2è trimestre    Mars 2020 
Page 1/2 
 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 I/ Compréhension : (14 pts) 
 1- Ce texte parle de : 
 - La place de l’écran à l’école  
-  L’addiction à l’écran au sein de l’école  
-  La génération numérisée  
Choisissez la bonne réponse. 
 
 2. a- Quelle est la thèse énoncée par l’auteur ? 
      b- Relevez  du texte quatre (04) raisons qui la soutiennent. 
 
3- Citez 4 conséquences d’une utilisation abusive des écrans. 
 4- Relevez du texte quatre mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de ''écran''.  
5- Classez les propositions suivantes dans la rubrique qui convient : 
Encourager l’utilisation prolongée de l’écran- Substituer la vidéo par la lecture documentaire  -  Faire 
des activités ludiques sans outil technologique- interpeller les familles sur les risques d’une utilisation 
exagérée- Rappeler aux parents leur rôle éducatif- Apprendre l’orthographe grâce à une pédagogie 
numérique. 
Ce que doit faire l’école : ……………………………..., ……………………………, ……………………………………….. 
Ce que ne doit pas faire l’école :………………………………., ……………………………., ………………………………. 
 
6-  L’utilisation des écrans a un effet sur l’environnement. 
      Relevez du texte la phrase qui exprime la même idée. 
 
7-   Les deux points (:) dans le troisième paragraphe expriment : 
 - Une énumération                 - Une définition               - Une illustration                 - Une reformulation  
Choisissez la bonne réponse. 
 
 8-  À qui renvoient les termes soulignés dans le texte ? 
 9- " On ne nait pas digital, on le devient."  
         a- Quel est le rapport logique exprimé dans la phrase ci-dessus ?  
         b- Remplacez la virgule (,) par l’un des articulateurs suivants : donc- mais – si bien que – puisque –  
 
10- L’utilisation des écrans au lycée est-il un bon moyen pour apprendre et devenir autonome et 
responsable ? Donnez votre point de vue sue cette question en deux ou trois lignes. 
II) Production écrite : (06 pts) 
(Choisissez un seul sujet). 
 
1) Le texte que vous venez de lire vous a plu et vous décidez d’informer vos amis sur son contenu ; 
rédigez un compte rendu d’une centaine de mots que vous partagerez sur Facebook. 
 
2) Rédigez un texte argumentatif  d’une quinzaine de lignes dans lequel vous donnerez votre point 
de vue sur l’utilisation des téléphones portables par les enfants en bas âge.  
 
Bon Courage 
 Page 2/2 
 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
Corrigé  3ASS1/3ASS2 et GE1/GE2: 
1- La place de l’écran à l’école. 
2- a- Il n’est pas sûr que la généralisation de l’enseignement sur  écran soit le meilleur moyen de 
préparer les jeunes à devenir des individus autonomes. 
b-  Les raisons : 
    ▪Aucune corrélation entre numérisation et performance des élèves. 
    ▪ Il ne faut pas confondre motivation pour un apprentissage et motivation pour l’outil.  
    ▪ Les supports riches, animés, sont parfois trop exigeants pour le cerveau. 
     ▪ On mémorise mieux avec une prise de notes à la main. 
3- Addiction, dépression, agitation, difficultés de concentration, manque de sommeil, impact sur 
le bien-être et les fonctions cognitives, impact écologique. 
4- Numérisé – outil – support - numérique – digital – portable 
 
5- Ce que doit faire l’école : -Substituer la vidéo par la lecture documentaire  -Interpeller les 
familles sur les risques d’une utilisation exagérée- Rappeler aux parents leur rôle éducatif 
              Ce que ne doit pas faire l’école : Encourager l’utilisation prolongée de l’écran - Faire des    
activités ludiques numériques - Apprendre l’orthographe grâce à une pédagogie numérique. 
 
6-« Et ne parlons pas de l’impact écologique, loin du « développement durable » qui irrigue désormais 
les programmes scolaires.» 
7- Une énumération 
 
8- « on » : les élèves 
« Nos » : les parents 
« on » : les enfants 
« les » : enfants et parents 
 
9- a-  l’opposition. 
b-  mais 
 
10- Personnellement je crois que l’utilisation de l’écran numérique au lycée va devenir un moyen 
incontournable et je pense que quand il est bien utilisé avec un bon encadrement des enseignants, 
il permet d’av oir rapidement une multitude de  connaissances et de développer des compétences 
exceptionnelles. 
www.dzexams.com