 
Niveau : 3AS LE                                        Durée : 2 heures                                   Année scolaire :2017/2018 
 
Composition n°1 de français  
Texte : 
Les Renseignements généraux et les services secrets français établis en Algérie ont‐ils été surpris par 
la flambée révolutionnaire du 1er novembre 54 ? ou s'attendaient‐ils, de leur point de vue, à des actions 
« terroristes » ?  
Selon  Ben  Youcef  Ben  Khedda,  la  Police  des  Renseignements  généraux  n'aurait  pas  subodoré  les 
préparatifs qui allaient aboutir au décl
enchement des attentats du 1er novembre. Trop contents de voir 
le  MTLD  se  déchirer  en  factions  rivales,  entre  messalistes  et  centralistes,  les  services  secrets  français 
n'auraient rien vu venir. Dans son essai sur « Les origines du 1er novembre 1954 », l'ancien président du 
GPRA écrit : « Pendant que les journaux fran
çais parlaient de règlement de comptes entre clans du MTLD, 
le CRUA menait ses préparatifs dans le plus grand secret. »  
Les services de police se frottaient les mains devant le spectacle décevant des zizanies* qui minaient 
le Parti. Mais ils ne se doutaient guère que le conflit ouvert qui se déroulait sous leur s yeux constituait 
l'écran  opaque  derrière  lequel  s'affairaient  les  gens  du  CRUA  ».  De  son  côté,  l'historien  Pierre  Miquel 
(1930‐2007) note qu'« aucun des projets du CRUA n'avait transpiré. Les hommes avaient bien gardé le 
secret».  
La réalité est, on le sait aujourd'hui, sensiblement différente. Ferhat Abbas était mieux informé, qui 
écrit : « la p
réparation des événements du 1er novembre n'a pas échappé comme on pourrait le croire 
aux autorités françaises ». Les Renseignements généraux « avaient flairé dès le début de l'année 1954 que 
l'O.S. décapitée en 1950 se reconstitu ait ».  
En outre, les documents, les écrits des protagonistes notamment, montrent que la police française 
opérant en Algérie, savait beaucoup de choses, bien que les hommes du CRUA, en militants aguerris, aient 
été  fort  discrets  sur  leurs  projets,  sur  les  objectifs  visés,  sur  les  dates  et  les  heures  des  opérations 
projetées. 
Par Omar Merzoug, le Quotidien d’
Oran, 1er novembre 2017 
*zizanies : désaccords, divisions…   
Questions : 
I/Compréhension :  (12pts) 
1. L’auteur évoque un fait important lié au déclenchement de la guerre de libération nationale. Lequel ? 
2. "La  police  des  Renseignements  généraux  n'aurait  pas  subodoré  les  préparatifs  qui  allaient  aboutir  au 
déclenchement des attentats du 1er novembre".  
Relevez  dans  le  deuxième  paragraphe  deux  expressions  qui  renvoient  à  "  n'aurait  pas  subodoré  les 
préparatifs". 
3. "La réalité est, on le sait aujourd'hui, sensiblement différente." De quelle réalité parle l’auteur ? Justifiez 
votre réponse en relevant le passage qui le montre. 
www.dzexams.com
4. Classez les mots  et expressions suivants : Ferhat Abbas  / Ben Youcef Ben Khedda  / aucun  de projets 
n’avait transpiré / renseignements avaient flairé / Pierre Miquel / documents des protagonistes. 
Selon qu’ils renvoient à : 
Préparation secrète : ……..  / ………  / ……….  
Préparation connue : ……..  / ………  / ……….  
5. "Les services de police se frottaient les mains devant le spectacle décevant
 des zizanies." L’expression 
soulignée veut dire : 
a. Avaient connu les circonstances du spectacle. 
b. Avaient frappé les mains devant le spectacle. 
c. S’étaient amusés devant ce spectacle. 
6. Complétez ce qui suit en relevant les évènements qui marquent chaque date. 
Le début de l’année 1954 : ……………………………………………………… …………………………………………………  
1950 : ……………………………………………………………… …………………………………………………………………………  
7. Ferhat Abbas était mieu x informé, qui écrit : « la préparation des événements du 1er novembre n'a pas 
échappé comme on pourrait le croire aux autorités françaises ». 
Réécrivez le passage ci‐dessus en commençant par Ferhat Abbas était mieux informé, qui écrit que ….. 
8. "À quels éléments du texte renvoient les mots "leur" et "leurs"  dans les phrases ci‐dessous : 
"s’attendaient‐ils de leur point de vue…  ?" (1er paragraphe) 
"se déroulaient sous leurs yeux…"  (3ème paragraphe) 
9. Proposez un titre au texte. 
10. "Pendant que les journaux français parlaient de règlement de comptes entre clans du MTLD, le CRUA 
menait ses préparatifs dans le plus grand secret."  
Expliquez, en deux ou trois lignes, l’emploi de cette expression par l’auteur.  
 
II/ Production écrite : (8pts) 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades de classe sur les circonstances liées au déclenchement de la guerre 
de libération nationale, votre lycée organise un concours du meilleur compte rendu. Vous avez choisi ce 
texte que vous venez de lire. Rédigez‐en le compte rendu critique du texte.  
Sujet 2 : A l’occasion de la célébration du 63ème anniversaire du déclenchement de la guerre de libération 
nationale, votre lycée organise un concours pour le meilleur texte sur la « révolution algérienne ». 
       Rédigez un texte d’une centaine de mots (dizaine de lignes) où vous introduisez un témoignage de 
l’un de vos proches concernant la révolution algérienne. 
 
www.dzexams.com