حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 
0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
 
Texte : 
 
Nous sommes dans une période où l'histoire s'accélère, où les découvertes de la 
science et les progrès de ses applications sont si rapides que les conditions de la vie 
matérielle et de la vie intellectuelle elle -même sont sans cesse en prompte et constante 
évolution. 
De plus, l'Europe occidentale et méditerranéenne a peu à peu , cessé d'être le centre de 
la civilisation humaine. Celle-ci s'étend lentement à la terre entière, et, dans tous les 
domaines, le rapport des forces en présence s'en est trouvé modifié. 
La langue française a subi et subit chaque jour davantage les conséquences de cette 
situation. Envahie par des mots étrangers qu'on ne cherche même pas à assimiler en les          
" francisant ", défigurée par toutes sortes d’expressions ou de locutions mal formées, 
introduites hâtivement et sans esprit critique par la presse, la radio ou des écrivains sans 
scrupules, la langue fr ançaise court aujourd'hui  un grand danger et risque de se détériorer 
rapidement. 
Il est certain qu'à notre époque, plus qu’à toute autre, une langue doit évoluer et qu'elle 
doit même s'enrichir rapidement de mots nouveaux permettant de traduire l'accroisse ment 
rapide de nos connaissances et de nos possibilités d'action : tout purisme 1 excessif qui 
tenterait de s'opposer à cette conséquence inéluctable du progrès de la civilisation ne pourrait 
que venir se briser contre la force d'un courant qu'il ne pourrait remonter et, en se refusant de 
tenter de le guider, il ferait finalement plus de mal que de bien. 
Mais l'enrichissement du Français, s'il est à la fois souhaitable et inévitable, doit se 
faire d'une façon rationnelle, préservant l'autonomie de la langue et restant conforme à ses 
origines et à son  génie2. Le Français doit certes, se transformer et s'accroître, mais                       
il doit le faire sans perdre les qualités essentielles de précision et de cohérence qui ont assuré 
dans le passé le succè s de son emploi  dans le monde et la diffusion des idées dont il était 
l'interprète.  
Dans le domaine scientifique plus que dans tout autre, la langue française est appelée 
chaque jour  à se transformer et à s'accroître parce que la science a chaque jour besoin de 
mots nouveaux pour  désigner les conceptions qu'elle introduit, les phénomènes qu'elle 
découvre et les instruments qu'elle invente. Il serait nuisible et vain, de vouloir empêcher le 
langage scientifique de proliférer  puisque c’est la conséquence nécessaire d’un besoin sans 
cesse plus pressant, de termes nouveaux pour désigner des idées nouvelles.  Mais il faut que 
le langage scientifique français, tout en se complétant et en s'enrichissant, garde les qualités 
de précision et de clarté qui ont toujours assuré la valeur et l'élégance de notre langue. 
Louis De Broglie, « Sur les sentiers de la science, 1960 » 
Purisme1 : attachement à la pureté de la langue. / Génie2 : qualités particulières, talent. 
Niveau : 3ASLLE               Mars 2020 
Composition  de Français – 2e Trimestre Durée : 3h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 
0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Questions 
I/ Compréhension : (12pts) 
1) « La langue française a subi et subit chaque jour davantage les conséquences de 
cette situation. » 
Quelle est la situation dont parle l’auteur ? (répondez par une phrase personnelle). 
2) « La langue française court un grand danger ». 
De quel danger s’agit-il ? (répondez par une phrase personnelle). 
3) D’après l’auteur, le Français se détruit chaque jour davantage. 
 Citez les personnes responsables de cet état de fait. 
4) Relevez du texte quatre (04) termes qui appartiennent au champ lexical « du 
développement ». 
5) « … des écrivains sans scrupules », 
L’expression soulignée signifie-t-elle :  
* consciencieux ? 
* sans aucune moralité ? 
* sans diplômes ? 
Recopiez la bonne réponse. 
6) Relevez deux expressions et deux mots qui marquent l’implication de l’auteur 
dans le 4ème paragraphe. 
7) « …, il ferait finalement plus de mal que de bien. » 
Le conditionnel employé dans cette phrase exprime : 
* Une éventualité. 
* Un souhait. 
Recopiez la bonne réponse. 
8) Complétez le passage suivant à partir des termes pris de la liste : 
- Français – la science – génie – progrès. 
« De nos jours, ………………………….. est en plein …................ ce qui nécessite  
une évolution constante du ………………………… qui doit  interpréter les idées et 
les découvertes du domaine scientifique en respectant son …………… 
9) À quoi renvoient les substituts soulignés dans le texte ? 
10) Quelle est la visée communicative du texte ? 
11) Proposez un titre au texte. 
II/ Production écrite : (08 pts)  
Traitez un sujet au choix : 
1) Faites en une dizaine de lignes, le compte rendu critique de ce texte qui paraîtra 
dans le journal de votre lycée. 
2) De nos jours, l’apprentissage des langues étrangères est devenu chose vitale. Il va 
sans dire que celui qui ne parle qu’une seule langue est dit analphabète. Partagez-
vous cette idée ? Justifiez votre point de vue avec des arguments et des exemples.  
 
Page 2/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس: - Tel : 
0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
3ASLLE  
Corrigé de la composition  du 2e Trimestre 2019/2020   
 
1) La situation : L’histoire, la science et le progrès sont sans cesse en évolution. 
(L’évolution est dans tous les domaines). 
2) Danger : La détérioration de la langue française, envahie par des mots étrangers, 
défigurée par des expressions et de locutions mal formées, introduites hâtivement,    
(la langue française qui est menacée par l’introduction incontrôlée de mots de toutes 
origines). 
3) Les responsables : 
La radio – La presse – les écrivains sans scrupules. 
4) Champ lexical du « développement ». 
Découvertes – progrès – évolution – évoluer – connaissances – accroissement 
– s’accroître – se transformer. 
5) Sans scrupules = sans aucune moralité. 
6) Implication de l’auteur dans son texte dans le 4ème § : 
Deux mots : notre (nos) – doit – pourrait (ferait, tenterait). 
Expressions : il est certain que – purisme excessif – conséquence inéluctable. 
7) Le conditionnel : Une éventualité. 
8) Complétion du passage : 
« De nos jours, la science est en plein progrès, ce qui nécessite une évolution 
constante du Français qui doit interpréter les idées et les découvertes du domaine 
scientifique en respectant son génie. » 
9) Celle-ci : la civilisation humaine. 
    le : se transformer et s’accroître. 
10) La  visée communicative : L’auteur de ce texte défend la langue française  
menacée par l’introduction incontrôlée de vocables de toutes origines, tout en 
dénonçant les médias qui sont complices de cette détérioration. 
10) Titres possibles : 
- Les conséquences de l’évolution sur la langue française. 
- La défiguration de la langue française. 
- La langue française en péril. 
- La détérioration de la langue française. 
www.dzexams.com