Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                                          Année scolaire : 2014/2015 
Devoir n°1 de français / 2ème trimestre.                                                                           Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
Texte :                                                                   
L’euthanasie 
Cela fait un quart de siècle que médecins, malades et surtout bien portants parl ent 
d’euthanasie. Celle-ci consiste à ne pas prolonger des soins devenus inutiles, à « débrancher » 
un malade qui, sans le secours de machines, ne peut vivre ou d’administrer un produit qui 
abrège la vie. Cette situation a conduit à une très grande polémiq ue. Les médecins vont -ils 
conserver leur mission de soin et de sauvegarde de la vie et de la dignité humaine ou vont -ils 
jouer un rôle bien différent et briser le serment d’Hippocrate ?        
 Pour certains, l’euthanasie est avant tout un acte d’humanité. Grâce à elle, on atténue et on 
contrôle les signes de souffrance ou d’angoisse et ce, même à l’aide de produits qui peut être 
abrègent de quelques heures la vie mais qui lèvent la peur et la douleur. En France, certains 
partisans d’une loi autorisant l’eu thanasie sur demande express des malades, nombre de 
médecins reconnaissent la pratiquer dans certains cas. Par ailleurs, les députés hollandais 
légalisant cette pratique ont accepté que les médecins agissent sans le consentement des 
malades, si ceux-ci sont dans le coma, ou déments ou handicapés mentaux.          
En somme, l’euthanasie est souvent le dernier service à rendre à un être humain.   
      Cependant, beaucoup de gens et notamment des praticiens s’élèvent  contre l’euthanasie. 
En effet, ils conçoivent cet acte comme un crime. Pour eux, la société demande aux médecins 
de devenir des tueurs. Un cancérologue témoigne en disant : « demander au médecin de 
mettre fin aux souffrances d’un malade, c’est lui demande r un acte contre sa nature, sa 
vocation et sa justification d’être humain. Il n’est pas là pour ça ». Mais le plus grand danger 
pour une société qui légalise l’euthanasie, médicale ou non, est de perdre son âme. Elle ne 
serait pas comme certains l’imaginen t une victoire de la maison sur la tradition, un progrès 
libérateur mais une régression profonde, une acceptation du caractère totalement contingent* 
de la vie, de la conscience.        
Enfin, quoi qu’il en soit, les biens portants sont les plus mal placés  pour discourir de la 
maladie. Ils ne savent rien de ce que la maladie et la peur impliquent même chez leurs parents 
les plus proches. Le médecin ne peut considérer leurs manifestations que comme des 
gesticulations et rester d’abord à l’écoute de ses malades et surtout de sa conscience.                                                     
    Dr Marina Carrere d’Encausse   « Santé Magazine »   
* Contingent : ce qui est éventuel, probable ≠ nécessaire  
* Euthanasie : mort sans souffrance. 
Questions :   
I- Compréhension de l’écrit : (14pts)  
www.dzexams.com
 
1. Quel est l’objet de l’argumentation ? 
2. Quelles sont les deux thèses qui s’opposent dans le texte ? Justifiez votre réponse 
en relevant deux phrases du texte.  
3. Relevez les arguments qui appuient chacune des deux thèses.  
4. Trouvez dans le texte une expression équivalente de « abréger la vie » 
5. Complétez l’énoncé suivant par les expressions ci -après (effectuez les 
transformations qui s’imposent) : porter atteinte à la vie/ être à l’écoute des 
patients/ respecter le serment d’Hippocrate/ «  Pour l’auteur, il faut que les 
médecins………….. Ils ne doiv ent pas permettre qu’on……….. Bref, il est important 
aussi qu’ils…………  
6. Donnez un terme équivalent à « polémique » 
7. L’euthanasie ne serait pas comme certains l’imaginent un progrès libérateur mais 
une régression profonde de la vie et de la conscience.  
a) Quel est le rapport exprimé dans la phrase ?  
b) Réécrivez la phrase en employant « bien que » 
8. Réécrivez la phrase soulignée dans le texte en remplaçant « des malades » par « du 
malade » et faîtes les transformations nécessaires.  
 
II. Production écrite : (6pts)  
 
(Aux choix)  
 
1- Faites le compte rendu objectif de ce texte en une dizaine de lignes.  
 
2- Les découvertes scientifiques et les progrès techniques sont -ils uniquement 
sources de bienfaits ? Ecrivez un court texte argumentatif dans lequel vous 
présenterez d’abord les avantages du progrès technologique puis ses 
inconvénients. 
 
 
www.dzexams.com