 
Épreuve de français du 2ème trimestre
Texte :
Certes, l’école doit préparer les futurs citoyens au monde de  demain, fortement numérisé. Mais 
généraliser l’enseignement sur écran est-il le meilleur moyen de préparer les jeunes à devenir des individus 
autonomes, créatifs et responsables ? Rien n’est moins sûr. […]
D’abord, on ne constate auc une corrélation entre numérisation et performance des élèves. Ensuite, 
plusieurs recherches montrent qu’il ne faut pas confondre motivation pour un apprentissage et motivation 
pour l’outil ; que les supports riches, animés, sont parfois trop exigeants pour le cerveau ; qu’on mémorise 
mieux avec une prise de notes à la main…
L’école numérique soulève d’énormes questions sanitaires. Les enfants et les adolescents passent déjà 
beaucoup de temps devant des écrans. […] De s études nombreuses pointent les risques psychosociaux 
d’une surexposition aux écrans : addiction, dépression, agit ation, difficultés de conc entration, manque de 
sommeil, impact sur le bien-être et les fonctions cognitives. Et ne parlons pas de l’impact écologique, loin 
du « développement durable » qui irrigue désormais les programmes scolaires.
[…] Il existe une multitude d’innovations non numériques, d’expérimentations réussies, pour motiver 
les élèves, vaincre le décrochage, retrouver même le goût de l’effort : on peut produire du contenu sans 
twictée*, apprendre de façon ludique sans "serious games", faire de la « classe inversée » avec une lecture 
documentaire plutôt qu’une vidéo… […]
Nos enfants ne sont pas des digital natives : on ne naît pas digital, on le devient. C’est l’entourage 
familial et maintenant, l’institution scolaire qui leur  transmet son addiction. L’école doit remobiliser les 
familles sur l’éducation, sensibilise r enfants et parents aux dangers d’un  usage immodéré, encourager la 
limitation du temps d’écran, par exemple av ec des initiatives « semaine sans écran » et, pour commencer, 
l’interdiction du portable à l’école !
Philippe Bihouix, ledrenche.fr, 16 janvier 2019
*Twictée : dispositif pédagogique collaboratif centré sur l’enseignement et l’apprentissage de l’orthographe.
Questions
I/ Compréhension : (12pts)
1. Ce texte parle de :
a. La place de l’écran à l’école
b. L’addiction à l’écran au sein de l’école
c. La génération numérisée
*Choisissez la bonne réponse
2. À travers le texte, l’auteur ex prime sa prise de position vis-à-vis le thème traité. Laquelle ? Justifiez 
votre réponse en relevant du texte quatre (04) raisons qui la soutiennent.
3. Relevez du texte quatre mots ou expression qui appartiennent au champ lexical de ''écran''.
4. Quelles sont les solutions non numériques que l’auteur propose pour motiver les élèves ?
Niveau : 3AS LE                                       Durée : 2 heures                                Année scolaire : 2018/2019 
ency-education.com/exams
mérisé. Mais sé. Mais 
nir des individus es individu
nce des élèves. Ensudes élèves. 
apprentissage et motrentissage et 
ur le cerveau ; qu’onle cerveau ; qu
s enfants et les adolefants et les ad
reuses pointent les res pointent 
ation, difficultés de cdifficultés 
es. Et ne parlons past ne parlons
es programmes scolaammes 
on numériques, d’expumériques, d
même le goût de l’efme le goût de
serious gamesserious game "", fai
…]
digital natives : on nal natives : 
ution scolaire qui leun scolaire qu
nsibiliser enfants et iliser enfa
cran, par exemple aran, par exemple v
able à l’école !e à l’école !
positif pédagogique colédagogiq
I/ CompréhensioCompréhens
ncy
1. Ce texte parCe tex
a. L
b
3as.ency-education.com
5. Classez les mots et expressions suivants dans la rubrique qui convient :
usage modéré – transmettre l’addiction – enfants digitaux  – serious game – semaine sans écran –
interdire le portable.
a. Ce que fait l’école : …….. / ………. / ………..
b. Ce qu’elle doit faire :  ………. / …….. / ……..
6. Les deux points ( : ) dans le troisième paragraphe expriment :
a. Une énumération
b. Une définition
c. Une illustration
d. Une analyse.
*Choisissez la bonne réponse.
7. " On ne nait pas digital, on le devient."  Paragraphe n°5
-En vous référant au texte, dites à qui ou à quoi renvoient les éléments soulignés dans la phrase ci-dessus.
8. " On ne nait pas digital, on le devient."  
a. Quel le rapport logique exprimé dans la phrase ci-dessus ?
b. Remplacez la virgule (,) par l’un des articulateurs suivants : mais – si bien que – puisque – bien que.
9. Proposez un titre au texte.
10. "Généraliser l’enseignement sur écra n est-il le meilleur moyen de préparer les jeunes à devenir des 
individus autonomes, créatifs et responsables ?" Partagez-vous ce point de vue ? Répondez en deux ou 
trois lignes. 
II/ Production écrite 8pts
Traitez un sujet au choix.
Sujet 01 : Pour informer vos camarades sur le contenu du texte, rédigez, en une centaine de mots, son
compte rendu critique que vous publierez dans la rubrique "Écran et école" du prochain numéro du magazine 
de votre lycée.
Sujet 02 : " Pour certains, l’utilisation des avancées technolog iques et numériques au lieu des outils 
traditionnels dans le cadre scolaire  est importante pour développer l’éduc ation." Qu’en pensez-vous ?
Rédigez un texte, 150 mots environ, dans lequel vous exprime rez votre point de vue en vous appuyant sur 
des arguments bien articulés.
 
Un sourire ne coûte rien, mais il crée beaucoup   /g1629/g1629 
Votre professeur : MAMMA MOHAMMED 
ency-education.com/exams
s la phrase ciphrase ci--dessus.des
en quen que – puisque puisqu – b
e préparer les jeuneparer les
ce point de vue oint de vue ?? Ré
le contenu du textecontenu du
dans la rubrique "ans la rubrique Écra
sationn des avancéesdes avan
olaire est e est importantimpor
environ, iron, dans lequeldans 
ulés.ulé
UUn n sourireso
3as.ency-education.com