 
                                                                                                                                                                                       
Texte :   Faut-il arrêter le selfie ? 
L’autoportrait pris à bout de bras av ec son Smartphone ou sa tablette est devenu un rituel 
incontournable. Mais ce phénomène apparemment inoffensif se révèle aussi néfaste. 
Le cliché égocentré, ou selfie, n’aura jamais connu autant de succès depuis son émergence sur les 
réseaux sociaux peuplés par d’hypraconnectés Narcisse. Pourtant, l’« egophoto » desservant la promotion du 
moi chez les jeunes et même chez les adultes  n’est pas sans dérives . Alors, quelles limites ne pas franchir 
avec le selfie et desquelles s’affranchir ? Nos  raisons de (ne plus) faire des selfies. 
NON à l’intimité surexposée. Si le selfie est resté un temps cantonné à un sage cadre, les réseaux 
n’ont pas tardé à l’en faire sortir, débridant l’imaginaire prolifique de photographes amateurs online prêts à 
sortir du lot. Les objectifs se sont déplacés, perdant la tête pour se fo caliser sur les jambes nues (legsie), les 
cheveux (helfie) comme sur les postérieurs (belfie) ... 
NON à l’omniprésence. Doté d’une télécommande, la perche à selfies offre aux égophotograph es un 
judicieux prolongement, élargissant ainsi le champ de leurs prises de vue. Le selfie s’est infiltré en tous 
lieux et en toutes circonstances, au -delà de la bienséance souvent requise. Les photographes pratiquant 
l’autoportrait dégainent leur objectif avant et pendant les obsèques de leurs proches . Toutes les dérives sont 
possibles, jusqu’à ces clichés controversés avec des sans-abri … 
NON aux imprudences fatales.  Plusieurs personnes sont mortes en prenant des selfies. Trop 
absorbées par la prise de leur cliché, elles en ont oublié les dangers que présentait leur environnement… 
Ainsi, certains ont chuté d’un pont en Espagne, d’une falaise au Portugal, et ont péri dans des accidents de la 
route meurtriers au Mexique … 
OUI parce que c’est tout un art. L a réussite d’un selfie passe souvent par plusieurs prises de vue : les 
esquisses aboutiront au chef -d’œuvre. En la matière, il est cette vogue qui consiste à se prendre en photo 
devant les bibliothèques (bookshelfie), au musée avec une œuvre d’art… 
OUI pou r la bonne cause. L’organisation américaine Cancer Research a lancé une campagne de 
selfies sans maquillage en mars 2014, incitant les femmes à se photographier sans artifice. Cette initiative a 
permis de lever 12,5 millions de dollars pour lutter contre le cancer. 
OUI MAIS NON aux trop jeunes recrues. Un jeune techno -père a mis au point une appli pour 
Smartphone, Baby Selfie, qui permet, avec le concours d’images colorées et de sons variés, de capter 
l’attention des enfants en bas âge  et de se photographie r. Est-il utile d’assurer la relève du selfie dès le 
berceau ? 
                                                                                        Marlène Duretz, Le Monde, 19 août 2019  
 Questions  
I) Compréhension de l’écrit :        (12pts) 
 
1.  Un selfie est :                           a- un cliché fait au centre d’un édifice culturel ? 
                                                  b- un cliché pris de soi-même et publié sur les réseaux sociaux ? 
                                                  c- un cliché pris par un tiers et classé dans un album ?  
- Choisissez la bonne réponse.                                                                                                 (1pt) 
 
2. Trouvez dans le texte deux synonymes  du mot «  selfie ».                                                        (1pt) 
  
3. Quel est le problème posé dans le texte ?                                                                                    (1pt) 
Lycée Boukikez Amar                                                                                                       Classe : 3ème ALE 
  Collo (2019/2020)                                                                                        Durée : 2 heures  
Composition n°2 de français 
www.dzexams.com
 
 
4. Classez les mots et expressions suivants : tout un art/ omniprésence/ intimité surexposée/ chef-
d’œuvre/ imprudences fatales/ bookshelfie/  accidents meurtriers/ bonne cause. 
Selon qu’ils renvoient à : 
 
Pour le selfie :       ……………… / ……………….. /……………../ ………………… 
Contre le selfie :   …………….. /…………………. / ……………./ ………………… (2pts) 
 
5. Trouvez dans le texte quatre mots ou expressions appartenant au champ lexical de « selfie ».   (1pt) 
 
6.  A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?                                                       (1pt) 
- « Les réseaux n’ont pas tardé à l’en faire sortir. »   (2ème§) 
-  « Le champ de leurs prises de vue. »                      (3ème§) 
 
7. « Faire des selfies pour immortaliser ses bons moments peut s’avérer tout un art. »                  (1pt) 
« pratiquer l’autoportrait avant et pendant les obsèques d’un proche est une dérive. » 
- Reliez les deux énoncés ci-dessus de façon à exprimer la concession. 
 
8.  La journaliste est-elle présente dans le texte ? (OUI/ NON)                                                      (1pt) 
 -Relevez du texte deux indices qui justifient votre réponse. 
 
9. A travers ce texte, l’auteur :                                                                                                         (1pt) 
a- Défend le selfie et dit qu’il ne faut pas l’arrêter? 
b- Réfute et condamne le selfie et dit qu’il faut l’arrêter? 
c- Nous convainc qu’il faut faire le selfie mais avec des limites ? 
- Recopiez la bonne réponse. 
 
10. Selon vous, pourquoi la journaliste utilise-t-elle l’expression «OUI MAIS NON » dans le dernier 
paragraphe ?    
-   Répondez en deux ou trois phrases.                                                                                 (2pts) 
 
 
II) Production écrite :       Au choix           (8pts) 
 
Sujet 1 :  
Vous trouvez que ce texte est intéressant. Faites-en le compte rendu critique.  
Votre travail sera publié dans le journal numérique du lycée. 
 
Sujet 2 :  
Ces dernières années, un phénomène nouveau a vu le jour. En effet, des Youtubeurs, des 
Instagrameurs, des stars .. s’exposent sur les réseaux sociaux et partagent jusqu’aux moindres 
détails de leurs vie privée (leurs repas, leurs voyages, leurs séances kiné, leurs courses,… leurs 
moments de bonheur et même leurs accès de colère. À votre avis, faut -il encour ager ces 
influenceurs ou au contraire, les blâmer? Est-il utile de s’étaler ainsi sur le net ? 
Rédigez un texte argumentatif dans lequel vous exprimerez votre opinion en l’appuyant par 
des arguments et des exemples bien précis. 
                                                                                                                                    Travail fructueux 
                                                                                                       Pr. Louiza Chaïb 
 
Corrigé-type de la composition n°2 
www.dzexams.com
 
Réponses Barè
me 
Tota
l 
I) Compréhension de l’écrit : 
 
1. Un selfie est un cliché pris de soi-même et publié sur les réseaux sociaux. (b)   
 
2. Les deux synonymes du mot selfie dans le texte sont:   
a. autoportrait             b. cliché égocentré 
 
3. Le problème posé dans le texte est :  
- Faut-il arrêter le selfie ? 
 Accepter aussi :  
- Quelles limites ne pas franchir avec le selfie et desquelles s’affranchir ? 
 
4. Classement des mots et des expressions :  
         Pour le selfie :       tout un art/ chef-d’œuvre/ bookshelfie/  bonne cause. 
Contre le selfie  : omniprésence/ intimité surexposée/ imprudences fatales/ accidents  
meurtriers 
 
5. Champ lexical de selfie : égoportrait – belfie -  baby selfie – photo – égophotographes.  
   Accepter aussi : 
   (cliché – prises de vue – chef-d’œuvre – art – legsie – helfie – photographes –objectif…) 
 
6. L’ : le selfie                     leurs : les égophotographes 
 
7. La concession : 
  Certes (Il est vrai que) faire des selfies pour immortaliser ses bons moments peut    
s’avérer tout un art mais pratiquer l’autoportrait avant et pendant les obsèques d’un 
proche est une dérive.  
 
8. Oui, la journaliste est manifestement présente dans le texte. 
- Les deux indices de la subjectivité  : nos – le lexique dépréciatif (imprudences fatales – 
accidents meurtriers – dangers  -  omniprésence – obsèques…) 
Accepter aussi : le lexique mélioratif (art – chef- d’œuvre – bonne cause – réussite…) 
- La question rhétorique : « Est-il utile d’assurer la relève du selfie dès le berceau ? » 
 
9.   A travers ce texte, l’auteur nous convainc qu’il faut faire le selfie mais avec des limites. 
                                                                                                      
10. Selon moi, la journaliste utilise l’expression «  OUI MAIS NON  » dans le dernier § parce 
qu’elle reconnait certains avantages au selfie et en même temps el le cite certains de ses 
méfaits. Elle pense qu’il faut faire le selfie mais avec des limites, pas au point de filmer les 
obsèques d’un proche et d’utiliser des enfants en bas âge à cet effet. 
 
II) Production écrite :       Au choix            
a- Le compte rendu critique.  
b- Production libre.  
         
 
 
 
 
0.5*
2 
 
 
 
 
 
 
 
0.25
*8 
 
 
0.25
*4 
 
 
0.5*
2 
 
0.5*
2 
 
 
0.5*
2 
 
 
 
 
 
12 
 
1 
 
1 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
2 
 
 
1 
 
 
1 
 
 
 
1 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
   1 
 
2 
 
 
 
 
8 
              Pr. Louiza Chaïb  
www.dzexams.com