Le subjonctif présent 
Le subjonctif, en général, s’utilise  après des constructions exprimant 
l’obligation, la nécessité : « il faut que j’aille –  il est nécessaire que tu le 
fasses – il est indispensable que tu fasses un effort ». 
Il peut être employé après des mots exprimant un sentiment, une 
appréciation, une a ttitude particulière de l’esprit (joie, regret, chagrin, 
honte, étonnement, crainte, souhait, désir, ordre, prière, permission,…..). 
« Il est fâché que je ne sois pas d’accord avec lui ». 
Il peut être employé, aussi, après certaines conjonctions exprimant le 
temps (avant que…..), le but, la condition (à condition que….), la 
conséquence (trop….pour que…..), la concession (bien que, quoique,…..), 
la cause (non que,….). 
Le subjonctif présent, en particulier, indique que l’action est simultanée à 
l’action exprimée par le verbe de la phrase précédente : « je suis désolé 
qu’il ne soit pas là ». 
Il indique aussi que l’action est postérieure à l’action exprimée par le 
verbe de la phrase précédente : « il faut que tu ailles le voir demain ». 
 Le subjonctif présent des verbes du 1er groupe : 
Ils se conjuguent comme le verbe « parler » : que je parle, que tu 
parles, qu’il parle, que nous parlions, que vous parliez, qu’ils parlent. 
 Le subjonctif présent des verbes du 2ème groupe : 
Ils se conjuguent comme le verbe « finir » : que je finisse, es, e, ions, 
iez, ent. 
 Le subjonctif présent des verbes du 3ème groupe : 
Voici la liste de certains verbes du 3ème groupe : 
Les 
verbes 
Le participe passé 
Craindre 
Partir 
Venir 
Mettre 
Prendre 
Lire 
Ecrire 
Dire 
Faire 
Boire 
Voir 
Vouloir 
Savoir 
Aller 
Etre 
Avoir 
Recevoir 
Que je craigne, es, e, ions, iez, ent 
Que je parte, es, e, ions, iez, ent 
Que je vienne, es, e, que nous venions, iez, qu’ils viennent 
Que je mette, es, e, ions, iez, ent 
Que je prenne, es, e, nous prenions, iez, qu’ils prennent 
Que je lise, es, e, ions, iez, ent 
Que j’écrive, es, e, ions, iez, ent 
Que je dise, es, e, ions, iez, ent 
Que je fasse, es, e, ions, iez, ent 
Que je boive, es, e, ions, iez, ent 
Que je voie, es, e, que nous voyions, iez, qu’ils voient 
Que je veuille, es, e, que nous voulions, iez, qu’ils veuillent 
Que je sache, es, e, ions, iez, ent 
Que j’aille, es, e, ions, iez, ent 
Que je sois, s, t, que nous soyons, ez, qu’ils soient 
Que j’aie, es, t, que nous ayons, ez, qu’ils aient 
Que je reçoive, es, e, que nous recevions, iez, qu’ils 
reçoivent 
Exercice : 
Conjuguez les verbes entre parenthèses au subjonctif présent : 
1. Il faut que je (apprendre) à conduire.
2. Je ne pense pas qu’il (venir).
3. Il faut que nous (sortir) même s’il pleut.
4. Il faut que vous (faire) des révisions générales.
5. Je voudrais qu’ils (venir).
6. Il est possible que tu (réussir).
7. Je suis désolé qu’il ne (être) pas là.
Corrigé : 
1. Il faut que j’apprenne à conduire.
2. Je ne pense pas qu’il vienne.
3. Il faut que nous sortions même s’il pleut.
4. Il faut que vous fassiez des révisions générales.
5. Je voudrais qu’ils viennent.
6. Il est possible que tu réussisses.
7. Je suis désolé qu’il ne soit pas là.