 
 
Texte : 
Une guerre sans merci 
 
Pendant plus de quatre ans les « colonnes infernales » de Bugeaud vont mettre le pays 
à feu et à sang, racler davantage l’Algérie  , comme si treize années de guerre ne suffisaient 
pas. C’est désormais la phase la plus terrifiante de la Conquête, celle qui vit précisément naître 
et agir de véritables criminels de guerre et théoriciens de l’extermination  et du regroupement : 
Pélissier, Montagnac, Saint Arnaud. Ces noms qui ont été donnés officiellement à des villages 
algériens importants comme une insulte à la conscience morale. 
 
Pélissier ?  Plus  tard  maréchal  de  France,  se  signala  en  1845  par  des  enfumades 
opérées de sang-froid et qui firent dans les grottes du Dahra près d’un millier de morts. En 
1852, lors de la prise de Laghouat, il livra à la fureur de ses troupes la population civile de cette 
petite oasis : 2300 morts, hommes, femmes, enfants. 
 
Montagnac ? C’est  le plus excité des jeunes officiers de la Conquête. Il donna  à ses 
troupes le nom  macabre de «Voltigeurs de la mort ».  Mais écoutons- le plutôt : « Vous me 
demandez dans  un paragraphe de votre lettre, écrivait- il à un ami(le 15 mars 1843), ce que 
nous faisons des femmes que nous prenons. On en garde quelques-unes comme otages, les 
autres sont échangées contre des chevaux et le reste est vendu à l’enchère  comme bêtes de 
somme*. Eh bien ! On en arrive à regarder tout cela avec une  sèche indifférence qui fait 
frémir. Voilà mon brave ami, comment il faut faire la guerre aux Arabes : Tuer tous les 
hommes jusqu’à  l’âge de 15 ans,prendre toutes les femmes et les enfants,   en charger les 
bâtiments, les envoyer aux îles Marquises ou ailleurs ; en un mot, anéantir tout ce qui ne 
rampera pas à nos pieds comme des chiens ». 
 
Saint Arnaud ? Maréchal, lui aussi, après le coup d’état du 2 décembre1851 qu’il prépara 
pour le compte du Prince président( Napoléon Bonaparte). Il fut l’émule* de Pélissier en matière 
d’enfumades,  mais  sur  les  conseils  de Bugeaud,  agit,  en  l’occurrence,  avec une  extrême 
discrétion. Ses  « lettres » sont pleines de scènes épouvantables, de villages incendiés,(…)  
toutes choses dont  il jouissait à l’avance,  d’une  façon morbide, et qu’il décrit ensuite avec 
cynisme. 
Mostefa Lacheraf, L’Algérie, nation et société 
S.N.E.D. 1978 
 
* Bête de somme : animal employé à porter des fardeaux ; * Emule : personne qui cherche 
à égaler ou à surpasser une autre ; 
NIVEAU : 3ASLLE DECEMBRE 2024 
Composition de français du premier trimestre 
www.dzexams.com
 
 
 
 
 
Questions  
I. Compréhension de l’écrit :   (12pts ) 
 
1. les évènements cités dans le texte se sont déroulés pendant : 
 la guerre d’Algérie. 
 la conquête coloniale d’Algérie.
 la seconde guerre mondiale.  
Réécrivez la bonne réponse. 
2. D’après l’auteur, que représentent les noms que portent certains villages algériens ?  
3.  a)- Complétez le tableau suivant :  
Les criminels Leurs crimes Dates 
 
 
  
b) comment l’auteur les  a-t-il qualifiés ? 
4. Que ressentent les officiers cités dans le texte vis-à-vis de leurs crimes et de leurs victimes ?    
a) de la fierté  
b) des regrets  
c) du mépris  
d) de la honte   
Choisissez les bonnes réponses puis justifiez-les en relevant une expression du texte. 
 
5. l’auteur se manifeste dans le texte. Relevez (04) indices qui le montrent.  
 
6. A qui ou a quoi renvoient les termes et l’expression soulignée  dans le texte ?  
 
7.  Montagnac donna à ses troupes élites le nom de « voltigeurs de la mort » 
Réécrivez cette phrase en commençant ainsi :  
« Le nom de……………………………………………………………………………….. »  
 
8. Complétez le passage suivant avec les mots de la liste suivante :  
Violence  –  massacres  - décimèrent -   procédés   -   l ’armée  - population  
Durant   la   première   phase   de   la   colonisation   française,   la   réduction   des   effectifs   de 
la.......................algérienne   s’explique   par   l’extrême   ............................des   méthodes   utilisées 
par.........................française. Les.......................de masse, les « enfumades » et 
autres.............................. génocidaires .....................des populations entières. 
9. Quelle est l’intention de l’auteur dans ce texte ? 
10. Dites en deux ou trois lignes ce que veut dire l’auteur par l’expression « Une guerre sans merci ». 
 
II. Production écrite : 08pts (Choisissez un seul sujet) 
 
1.  Faites le compte rendu critique du texte   
2 .Rédigez un texte   dans leqeul vous exposerez ce rtains des crimes commis par les francais à 
l’encontre des algériens durant la guerre de libéra tion nationale . Pensez à l’enrichir par 
des exemples de faits historiques déjà vus en class e . 
www.dzexams.com
 
       
 
CORRECTION 
 
I. Compréhension de l’écrit :   (12pts ) 
 
1. les évènements cités dans le texte se sont déroulés pendant : la conquête coloniale d’Algérie.  
2. Les noms que portent certains villages algériens representent une insulte à la conscience morale. 
3.  a)- Complétez le tableau suivant : 
  
 
  
Les criminels Leurs crimes Dates 
 
-Pélissier -enfumades dans les grottes du Dahra 
-prise de Laghouat. -1845 
-1852 
-Montagnac -femmes échangées contre les chevaux 
-femmes et enfants chargés dans des camions et envoyés aux îles Marquises ou ailleurs -15 mars 
1843 
-Saint arnaud -enfumades. 
-villages incendiés. -2 décembre 1851 
  
b) L’auteur les a qualifiés : de véritables criminels de guerre / de théoriciens de l’extermination et du 
regrouppement. 
4. Les officiers cités dans le texte ressentent vis-à-vis de leurs crimes et de leurs victimes :  
de la fierté / du mépris 
5. (04) indi
– véritables 
criminels. 
 
 
 
7.  Le nom de « voltigeurs de la mort » fut donné par Montagnac à ses troupes. 
 
  
8. 
  
Durant   la   première   phase   de   la   colonisation   française,   la   réduction   des   effectifs de  
la population algérienne   s’explique   par   l’extrême violence des   méthodes   utilisées par l ’armée 
française. Les massacres de masse, les «enfumades»et autres procédés génocidaires décimèrent des 
populations entières. 
9. L’intention de l’auteur est de dénoncer les actes barbares des criminels de guerre. 
10. Réponse libre. 
 
II.Production écrite : 08pts  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com