1 
 
 
 
 
 
 
 
 
ﻜل ﻤﺎ ﻴﺨﻁﺭ ﻓﻲ ﺒﺎﻟﻙ ﻤﻥ ﺃﺴﺌﻠﺔ ﺤﻭل ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻭ ﺭﻭﺍﻓﺩﻩ 
+ ﻨﻤﺎﺫﺝ ﻟﻤﻭﺍﻀﻴﻊ ﻤﺤﻠﻭﻟﺔ  
 
 
 
 
ﺨﺎﺹ ﺒﻤﻨﺘﺩﻯ ﺍﻟﺠﻠﻔﺔ  
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻷﻨﺩﻟﺴﻴﺔ  
 
 
 
2 
 
 
 
 
ﺩﺭﺍﺴﺔ ﻭ ﺘﺤﻠﻴلﺍﻟﻨﺹ :  
ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻫﺎﺠﺱ ﺍﻟﺘﻼﻤﻴﺫ ، ﻭ ﺒﺨﺎﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻨﺼﺎ ﺸﻌﺭﻴﺎ ، ﻭ ﻤﺭﺩ ﺫﻟﻙ 
ﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺩﻡ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻴﻘﺔ ﻭ ﺨﻁﻭﺍﺕ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻨﺹ ﺸﻌﺭﻩ ﻭ ﻨﺜﺭﻩ ، ﻭ ﻗﺒل 
ﺫﻟﻙ ﻴﺠﺏ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﺩﺭﺍﺴﺔ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ، ﻭ ﻴﺘﻠﺨﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﻋﻠﻰ 
ﺇﺒﺩﺍﻋﺎﺕ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻓﻲ ﻨﺼﻪ ﻭﻤﺎ ﺘﺠﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺠﻤﺎﻟﻴﺎﺕ ﺠﻌﻠﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻴﻨﻔﻌل ﺒﻬﺎ 
ﻭﻴﺘﺄﺜﺭ ﻤﺜﻠﻤﺎ ﺍﻨﻔﻌل ﺒﻬﺎ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻤﻥ ﻗﺒل ﻭﺘﺄﺜﺭ ؛ ﺍﻨﻔﻌﺎﻻﹰ ﻭﺘﺄﺜﺭﺍﹰ ﻴﺠﻌﻼﻨﻪ ﻤﺸﺩﻭﺩﺍﹰ ﺇﻟﻰ 
ﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﻥ ﺴﻤﺎﺕ ﻓﻨﻴﺔ ﺘﺭﻗﻰ ﺒﺎﻷﺩﺏ , ﻭﻤﻥ ﻗﻴﻡ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﺘﺴﻤﻭ ﺒﺎﻹﻨﺴﺎﻥ 
ﺇﻟﻰ ﻤﺭﺍﻗﻲ ﺍﻟﺘﻘﺩﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎل.   
ﻗﺒل ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻨﺹ :   
ﻴﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻤﻌﺭﻓﺔ :  
 *- ﺍﻷﺩﻴﺏ  ﻓﺎﻷﺩﺏ ﻴﻔﺴﺭ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻭﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺘﻔﺴﺭ ﺍﻷﺩﺏ   
ﻓﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﺍﻟﺨﺎﻟﺩﺓ ﻻ ﻨﺴﺘﻁﻴﻊ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺒﻤﻌﺭﻓﺔ ﻗﺎﺌﻠﻴﻬﺎ   
ﻭﻻ ﻨﺴﺘﻁﻴﻊ ﺃﻥ ﻨﻌﻠل ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺒﺫﻟﻙ .  
*- ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ :  
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺸﺭ ﻹﻨﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺹ , ﻓﺎﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻜﺎﻟﺒﺭﻜﺎﻥ ﻴﻌﺘﻤل ﺒﺎﻟﺘﻭﺘﺭ ﺘﺤﺕ ﺴﻁﺢ 
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺴﺎﻋﺔ ﺍﻨﻔﺠﺎﺭﻩ ﺘﺄﺘﻲ ﻤﺘﺄﺨﺭﺓ ﻋﻥ ﺴﺎﻋﺔ ﺘﻜﻭﻴﻨﻪ , ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻓﺌﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺘﺭﻯ  
ﺇﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻨﺹ ﻋﻥ ﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ , ﻭﻋﻥ ﺼﺎﺤﺒﻪ ﻟﻜﻲ ﻴﺤﻠل ﺍﻟﻨﺹ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ 
3 
 
ﺍﻟﻤﺤﻴﻁﺔ ﺒﻪ  ﻭﻫﺫﺍ ﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻟﻜﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻜﺎﻟﻀﻭﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺎﻋﺩﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻴﺔ ﻤﺎ 
ﺘﺤﺕ ﺍﻟﻨﺹ .  
: *- ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ  
ﻓﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﻤﻬﻤﺔ ﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﺘﻁﻭﺭ ﺍﻷﺠﻨﺎﺱ ، ﻭﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻭﻟﻤﻌﺭﻓﺔ ﻓﻀل 
ﻤﻥ ﺘﻘﺩﻡ ﻭﻤﺯﻴﺔ ﻤﻥ ﺘﺄﺨﺭ ، ﻭﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺘﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺼﻑ ﺍﻟﻅﻭﺍﻫﺭ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ 
ﻭﺘﻔﺴﻴﺭﻫﺎ ، ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﺼﺤﺭﺍﺀ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻋﻥ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺩﻴﻨﺔ ، ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﺭﻴﻑ ﻴﻤﺘﺎﺯ ﻋﻥ 
ﺃﺩﺒﻲ ﺍﻟﻤﺩﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺭﺍﺀ ، ﺃﻭ ﺒﺎﺨﺘﺼﺎﺭ ﻴﺠﺏ ﻤﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﻌﺼﺭ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻟﻠﻨﺹ : ﺠﺎﻫﻠﻲ 
، ﺇﺴﻼﻤﻲ ، ﻋﺒﺎﺴﻲ ، ﺤﺩﻴﺙ ..  
 *- ﻗﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺹ :  
ﻭ ﻫﻲ ﺨﻁﻭﺓ ﻏﺎﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ ، ﻭ ﻟﻜﻥ ﻴﻬﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭﻭﻥ ، ﺇﺫ ﻨﺠﺩ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﻴﻜﺘﻔﻲ 
ﺒﻘﺭﺍﺀﺓ ﺴﻁﺤﻴﺔ ﻟﻠﻨﺹ ﺜﻡ ﻴﺒﺩﺃ ﻓﻲ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ ، ﺒل ﺇﻥ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﻴﻘﺭﺃ ﺍﻟﺴﺅﺍل 
ﺜﻡ ﻴﺒﺤﺙ ﻋﻥ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ  ، ﻭ ﺍﻟﺼﻭﺍﺏ ﺃﻥ ﻴﺨﻠﺹ ﺇﻟﻰ ﻗﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺹ ﻗﺭﺍﺀﺓ ﺼﺤﻴﺤﺔ 
ﻭﺍﻋﻴﺔ ، ﻓﻴﻔﻬﻤﻪ ﻭ ﻴﺤﺱ ﺒﻪ  ﻭ ﻴﻘﻑ ﻋﻠﻰ ﻤﻀﻤﻭﻨﻪ .   
 ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻨﺹ:   
ﻭﻫﻨﺎ ﻴﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﺸﻜل ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ﻜل ﻋﻠﻰ ﺤﺩﺓ , ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﻨﺴﻰ ﺃﻨﻬﻤﺎ ﻤﺭﺘﺒﻁﺎﻥ ﺒﻼ 
ﺍﻨﻔﺼﺎل ، ﻭ ﻫﺫﺍ ﻴﺤﻴﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ ﻋﻥ :   
ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ :  
ﺍﻟﻠﻐﺔ : ﻴﻅﻬﺭ ﺍﻟﺭﺴﺎﻡ ﻋﻭﺍﻁﻔﻪ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻠﻭﺤﺔ ، ﻭﺍﻷﺩﻴﺏ ﺭﺴﺎﻡ ﻴﺭﺴﻡ ﺒﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ  
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺩﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺼﻬﺭ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻪ ﺃﻭﺍﻨﻴﻪ،ﻓﺎﻟﻠﻐﺔ ﺇﻨﺎﺀ ﻴﺼﺏ ﻓﻴﻪ ﺴﺎﺌل ﻫﻭ 
)ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ ( ﻭﺍﻷﺩﻴﺏ ﻴﻘﺩﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺸﺭﻭﺏ ﺃﻴﺎﹰ ﻜﺎﻥ ﻁﻌﻤﻪ ﻤﻥ  ﺨﻼل ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻨﺎﺀ ، ﻓﻘﺩ 
ﻴﻜﻭﻥ ﻤﺘﻴﻨﺎﹰ ، ﺠﻤﻴﻼﹰ ، ﺭﺩﻴﺌﺎﹰ ، ﻗﺒﻴﺤﺎﹰ .. ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺭﺍﻜﻴﺏ .   
4 
 
ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ: ﻭ ﺘﺩﺭﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﺩﺓ ﺠﻭﺍﻨﺏ : ﺍﻟﻭﻀﻭﺡ: ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺤﺴﻥ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﺠﻤل ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻭﺍﻀﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺒﻼ ﺘﻜﻠﻑ ﻭﻻ ﻏﻤﻭﺽ، ﻭﻤﺭﺍﻋﺎﺓ 
ﺍﻟﺘﻼﺅﻡ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺴﺏ ﻓﻲ ﻤﻁﺎﺒﻘﺔ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﻟﻤﺴﺘﻭﻯ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ .  
 ﻗﻭﺓ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ: ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﻓﺼﺎﺤﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ،ﻭﺠﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﺭﺍﻜﻴﺏ،ﻭﺘﻤﺎﺴﻙ 
ﺍﻟﺠﻤل،ﻭﺘﺭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻨﺤﻭﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﺭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﻴﺔ.  
 ﺠﻤﺎل ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ: ﻭﻴﻘﺼﺩ ﺒﻪ ﺘﺂﻟﻑ ﻭﺍﻨﺴﺠﺎﻡ ﻜل ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻓﻲ ﻨﺴﻴﺞ 
ﻭﺍﺤﺩ ﻤﺘﻼﺤﻡ ﻭﻤﺘﻤﺎﺴﻙ،ﺘﻠﻤﺱ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ،ﻭﺘﺴﻠﺴل ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ،ﻭﺘﺤﺱ ﺒﻌﺫﻭﺒﺔ 
ﺍﻟﺘﺼﻭﻴﺭ، ﻭﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻭ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ.  
، ﺘﻨﺒﻊ ﻤﻥ ﻨﻅﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺼﺭ ﻫﺎﻡ ﻭﺃﺴﺎﺴﻲ ﻤﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ:ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ 
ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻜﻭﻥ، ﻭﺘﻔﺴﻴﺭﻩ ﻟﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﻁﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻹﻨﺴﺎﻥ،ﻭﺘﺒﻴﻥ ﺃﻓﻜﺎﺭ 
ﺍﻟﻨﺹ ﺍﺘﺠﺎﻩ ﺘﻔﻜﻴﺭ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﻭﻤﺩﻯ ﻋﻤﻘﻪ. ﻭﻻﺒﺩ ﺃﻥ ﺘﺘﺴﻡ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺒﺎﻵﺘﻲ:  
ﺃ- ﺍﻟﻁﻼﻗﺔ: ﻭﺘﻌﻨﻰ ﻜﺜﺭﺓ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺘﺴﻠﺴﻬﺎ ﻭﺘﻨﻭﻋﻬﺎ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺭﺌﻴﺴﺔ،ﻭﺃﺨﺭﻯ 
ﻓﺭﻋﻴﺔ.   
ﺏ- ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ: ﻭﻨﻌﻨﻲ ﺒﻬﺎ ﺠﺩﺓ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﺤﺔ ، ﻭﻁﺭﺍﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻴﺠﺎﺩ ﻋﻼﻗﺎﺕ 
ﺠﺩﻴﺩﺓ ﺘﺭﺒﻁ ﺒﻴﻨﻬﺎ.  
. ﺍﻟﺠﻤﺎل: ﻭﻴﻌﻨﻰ ﺒﻪ ﺍﻟﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ، ﻭﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ ﺒﺄﺴﻠﻭﺏ ﺠﻤﻴل 
ﻭﻤﻭﺠﺯ 
: ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ 
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﻗﻭﺍﻡ ﻜل ﺃﻟﻭﺍﻥ ﺍﻷﺩﺏ،ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ،ﺤﺘﻰ ﺘﻜﺎﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﺃﻫﻡ 
ﻋﻨﺎﺼﺭﻩ،ﻓﻬﻲ ﺘﺤﻤل ﻜل ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻅﻬﺭﻫﺎ،ﻭﻫﻨﺎ ﺘﻅﻬﺭ 
ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ،ﻭﻗﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻭﻅﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻨﺼﻪ، ﻓﻬﻭ ﻻ ﻴﺴﺘﻘﻲ ﻤﻌﺎﻨﻴﻪ ﻤﻥ ﺃﺤﺩ، ﺒل ﺇﻨﻪ 
ﻜﺎﻟﻨﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺘﺼﺏ- ﻴﺨﺘﻠﻁ ﺒﻌﻀﻬﺎ 
ﺒﺒﻌﺽ- ﻭﻻ ﻴﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻴﺔ ﺇﻻ ﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﻤﺘﺯﺠﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺭﻭﺍﻓﺩ، ﻟﺘﺼﻨﻊ 
5 
 
ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺭﻑ ﻜﻴﻑ ﺘﹸﺅﺩﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺭﻗﻴﻘﺔ، 
ﻓﻴﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﺢ -ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻷﻤﺭ ﺫﻟﻙ- ﻭﻴ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﻤﺭﺍﻋﻴﺎﹰ ﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل ﻓﻲ ﺒﻼﻏﺘﻪ ﻭﺇﺒﺩﺍﻋﻪ .  
: ﺍﻟﺨﻴﺎل 
ﻴﺤﺘل ﺍﻟﺨﻴﺎل ﻤﻜﺎﻨﺔ ﻤﺘﻤﻴﺯﺓ ﺒﻴﻥ ﻋﻨﺎﺼﺭ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ، ﻓﻬﻭ ﻀﺭﻭﺭﺓ ﻤﻥ ﻀﺭﻭﺭﺍﺘﻪ 
ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺼﻴﺎﻏﺔ ﻭﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻡ ﺍﻷﺩﺏ،ﻭﻫﻭ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺨﺘﺯل ﺨﺒﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ 
ﻭﻗﺭﺍﺀﺍﺘﻪ ﻭﺜﻘﺎﻓﺘﻪ ﻭﻤﻭﻫﺒﺘﻪ ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ،ﻭﺘﺄﺘﻲ ﺨﺼﻭﺒﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎل ﻋﻠﻰ ﺃﻭل ﻗﺎﺌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﺍﻫﺏ 
ﺍﻟﻔﻁﺭﻴﺔ ﻟﻠﻤﺒﺩﻉ، ﻓﻌﻥ ﻁﺭﻴﻘﻪ ﻴﻘﻑ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ، ﻭﻴﺴﺘﻠﻬﻡ ﻤﻨﻬﺎ، ﺜﻡ 
ﻴﺘﺤﺭﺭ ﻤﻥ ﺴﻠﻁﺎﻥ ﺍﻟﻭﺍﻗﻊ ﻭﻴﻌﻴﺩ ﺘﻨﻅﻴﻡ ﺍﻷﺸﻴﺎﺀ ﺒﺈﺩﺭﺍﻙ ﻋﻤﻴﻕ، ﺘﺘﺸﻜل ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ 
ﺃﺜﻭﺍﺏﹴ ﺠﺩﻴﺩﺓ ﻭﺘﺼﻭﺭﺍﺕ .  
: ﺍﻟﺼـﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒـﻴﺎﻨﻴـﺔ  
ﺍﺭﺘﺒﻁﺕ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺒﺎﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻤﻨﺫ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﺒﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺯﻴﺭﺓ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ،ﻓﺎﻟﺼﻭﺭﺓ ﻗﺩﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﻗﺩﻡ ﺍﻟﺸﻌﺭ،ﻭﻴﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﺃﺸﻌﺎﺭ 
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻴﻥ ﺃﻤﺜﺎل ﺍﻤﺭﺉ ﺍﻟﻘﻴﺱ،ﻭﻋﻨﺘﺭﺓ ﺒﻥ ﺸﺩﺍﺩ ....  
ﻭﻗﺩ ﺍﺘﻔﻕ ﺍﻟﻘﺩﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺩﺜﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻼﻏﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﺠﺴﻴﺩ ﻤﺎ ﻫﻭ 
ﺘﺠﺭﻴﺩﻱ، ﻭﺇﻋﻁﺎﺌﻪ ﺸﻜﻼﹰ ﺤﺴﻴﺎﹰ ﻴﻜﻭﻥ ﺃﺒﻠﻎ ﻤﻥ ﻤﺠﺭﺩ ﻨﻘﻠﻪ ﺒﺼﻭﺭﺘﻪ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺤﻴﺙ 
ﻴﻘﺭﺒﻪ ﻤﻥ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺘﻔﻬﻤﻬﺎ ﻟﻠﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﻭﻨﻴﺔ، ﻓﻴﺅﺩﻱ ﺫﻟﻙ ﻤﺎ ﻻ 
ﺘﺅﺩﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺭﺽ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﻤﺠﺭﺩﺓ ﺃﺤﻴﺎﻨﺎ .  
:ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ  
ﻴﺘﻤﻴﺯ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﺒﺄﻨﻪ ﻤﺭﺁﺓ ﺼﺎﺩﻗﺔ ﺘﻌﻜﺱ ﻤﺎ ﻴﺠﻴﺵ ﺒﺼﺩﺭ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﻤﻥ ﻤﺸﺎﻋﺭ 
ﻭﺃﺤﺎﺴﻴﺱ، ﻭﻤﺎ ﻴﻌﺘﻤل ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻨﻔﻌﺎﻻﺕ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻤﺎ ﻴﺤﺴﻪ ﻤﻥ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺘﺴﻴﻁﺭ 
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻴﻔﻭﺡ ﺃﺭﻴﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﻜل ﺘﻌﺒﻴﺭ ﺃﻭ ﺼﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻔﻅﺔ ﺘﻠﻤﺴﻬﺎ ﻋﺎﻁﻔﺔ 
ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ، ﻭﺘﻤﺘﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻴﺩﻩ ﻟﻴﺘﻭﺝ ﺒﻬﺎ ﻨﺼﻪ.   
6 
 
ﻭﻻﺒﺩ ﻭﺃﻥ ﻴﺠﺘﻬﺩ ﺍﻟﻤﺒﺩﻉ ﻟﻠﻭﺼﻭل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺭﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻠﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅﻪ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺘﻪ 
ﻭﺼﻭﺭﻩ ﺒﻠﻭﻥ ﻋﺎﻁﻔﺘﻪ ﻭﺘﺘﺸﻜل ﺒﺸﻜل ﺩﻭﺍﻓﻊ ﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺤﺴﻬﺎ ﻭﻋﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺒﺼﺩﻕ.  
 :ﺍﻹﻴﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻭﺴﻴﻘﻲ 
ﺘﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻭﺴﻴﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺜﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﺃﺜﺭﺍﹰ ﺠﻤﺎﻟﻴﺎﹰ ﻴﺘﻤﺜل ﻓﻲ ﺘﻭﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﺼﻭﺘﻴﺔ 
ﻭﺍﻟﺩﻻﻟﻴﺔ ﻭﺤﺭﻜﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺇﻴﻘﺎﻉ ﻤﻭﺴﻴﻘﻲ ﺠﺫﺍﺏ ﻴﻨﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﻴﺸﺩ ﺍﻨﺘﺒﺎﻫﻪ 
ﻭﻴﻤﺘﻌﻪ ﺒﻬﺫﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎل.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
* - ﻫل ﺤﻘﻕ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ؟  
ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻓﻲ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﻭﺍﺤﺩ , ﻓﻬﻭ ﺫﻭ ﻭﺤﺩﺓ ﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻤﺩﺤﺎﹰ 
ﺃﻭ ﻭﺼﻔﺎﹰ ﺃﻭ ﺭﺜﺎﺀﺍﹰ ......., ﻭﺃﻏﻠﺏ ﺍﻟﺸﻌﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺩﻤﺎﺀ ﻟﻡ ﻴﻠﺘﺯﻤﻭﺍ ﺒﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ   
ﻭﻟﻴﺴﺕ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺃﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﺩﻴﺤﺎﹰ ﺃﻭ ﻏﺯﻻﹰ ﺃﻭ ﺭﺜﺎﺀﺍﹰ ﻓﺤﺴﺏ ﺒل ﺃﻥ 
ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﺭﺍﻋﻴﺎﹰ ﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎل ﺃﻱ  ﺍﻟﻐﺭﺽ ﺍﻷ ﺴﺎﺱ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ    
ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ  
ﻓﻼﺒﺩ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﻋﻤﻼﹰ ﻓﻨﻴﺎﹰ ﺘﺎﻤﺎﹰ , ﻓﻬﻲ ﻜﺎﻟﺠﺴﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻴﻘﻭﻡ ﻜل ﻗﺴﻡ ﻤﻨﻬﺎ ﻤﻘﺎﻡ ﺠﻬﺎﺯ 
ﻤﻥ ﺃﺠﻬﺯﺘﻪ , ﻭﻻﻴﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺭﻩ ﻓﻲ ﻤﻭﻀﻌﻪ ﺇﻻ ﻜﻤﺎ ﺘﻐﻨﻲ ﺍﻷﺫﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻴﻥ ﺃﻭ 
ﺍﻟﻘﺩﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﻑ  
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﺩﺓ  
ﻭﻤﻥ ﻋﻼﻤﺎﺕ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺒﺭﺍﻋﺔ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻘﺼﺼﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺴﺎﻋﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺭﺍﺒﻁ 
ﻭﺍﻟﺘﻼﺤﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ  
ﻭﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻘﺼﺼﻲ ﺃﺼل ﻤﻥ ﺃﺼﻭﻟﻪ ﻭﻻﻴﺠﻭﺯ ﺇﻫﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻﻴﻤﻜﻥ 
ﺃﻥ ﻴﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻗﺼﺔ ﺒﺩﻭﻨﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺘﻼﺤﻡ ﺍﻷﺠﺯﺍﺀ ﻤﺭﺘﺒﺔ 
ﺘﻌﺘﻤﺩ ﻋﻠﻰ ﺘﻭﺍﻟﻲ 
ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﻭﺘﺄﺜﻴﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻨﻔﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﻥ.  
 
8 
 
ﻭ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻴﻀﺎ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻭ ﻫﻭ ﺨﺎﺹ ﺒﺎﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﻘﺩﻴﻤﺔ ، ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻪ 
ﺃﻨﻪ ﻴﻤﻜﻥ ﺍﻟﺘﺼﺭﻑ ﻓﻲ ﺃﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﺘﻘﺩﻴﻤﺎ ، ﻭ ﺘﺄﺨﻴﺭﺍ، ﻭ ﺤﺫﻓﺎ ،ﺃﻭ ﺤﺘﻰ ﺇﻀﺎﻓﺔ 
،ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻴﺨﺘل ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ .  
*-  ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ، ﺃﻫﻲ ﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﻡ ﻻ ؟  
ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ  
ﻴﺘﻨﺎﻭل ﺜﻼﺙ ﺯﻭﺍﻴﺎ ﻫﻲ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﻭ ﻗﻭﺘﻬﺎ ﻭ ﺼﺩﻗﻬﺎ  
ﻨﻭﻋﻬﺎ :  
ﺘﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻌﻭﺍﻁﻑ ﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺒﺸﺭﻴﺔ ﻭ ﻨﺫﻜﺭ ﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﻤﺜﺎل 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻨﺒﻴﻠﺔ ﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﺨﻴﺭ ﻭ ﺍﻟﻌﻤل ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﻓﻁﺭﻴﺔ ﻤﺘﺄﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺱ ﻜﺤﻨﺎﻥ ﺍﻷﻤﻭﻤﺔ ﻭ ﺍﻷﺒﻭﺓ ﻭ ﺸﻔﻘﺔ ﺍﻷﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻭﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭ ﺍﻷﺭﺤﺎﻡ 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻋﺘﺯﺍﺯ ﺩﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﻭﻤﻲ ﺃﻭ ﻭﻁﻨﻲ ﺃﻭ ﺸﺨﺼﻲ   
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺒﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻁﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺒﺎﻟﺠﻤﺎل ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻼل 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻟﺘﺤﺩﻱ 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻹﺸﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺌﺴﻴﻥ ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺫﺒﻴﻥ 
ـ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻷﺴﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺯﻥ، ﺍﻟﺴﺨﻁ ﻭ ﺍﻟﻐﻀﺏ، ﺍﻻﺤﺘﻘﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﻜﺭﺍﻫﻴﺔ 
ﻋﻠﻰ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﻭﺍﺤﺩﺓﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﻗﺩ ﻴﺘﻭﻓﺭ  
ﻗﻭﺘﻬﺎ ﻭ ﺤﻴﻭﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭ ﻓﺘﻭﺭﻫﺎ 
 (ﻭ ﻴﻨﺩﺭﺝ ﺘﺤﺕ ﺫﻟﻙ ﻜﻭﻨﻬﺎ ﺠﻴﺎﺸﺔ ﻋﻨﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺭﺯﻴﻨﺔ ﻫﺎﺩﺌﺔ) 
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺤﺭﻙ ﻋﻭﺍﻁﻔﻨﺎ ﻭ ﺃﻫﺎﺝ ﻤﺸﺎﻋﺭﻨﺎ ﻓﻬﺫﺍ ﺩﻟﻴل ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺓ ﺍﻟﻨﺹ ـ ﺘﺄﺜﻴﺭ 
ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﻋﻨﺩ ﻤﺒﺩﻋﻪ، ﺃﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺒﻘﻴﺕ ﻤﺸﺎﻋﺭﻨﺎ ﺇﺯﺍﺀﻩ ﺨﺎﻤﺩﺓ ﻓﺘﻠﻙ ﻋﻼﻤﺔ ﻀﻌﻑ ﻋﺎﻁﻔﺘﻪ 
ﻜﻤﺎ ﻴﻘﺎل ﻓﺎﻗﺩ ﺍﻟﺸﻲﺀ ﻻ ﻴﻌﻁﻴﻪ.  
9 
 
ـ ﻗﻭﺓ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﻭ ﺨﺎﺼﺔ ﻋﻨﺼﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎل ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻋﻅﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺇﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻭﺍﻁﻑ 
ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻤﺎ ﺘﺜﻴﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺠﺭﺩﺓ ،ﻜﻤﺜل ﺤﺭﻴﻕ ﺩﻤﺭ ﻋﺩﺓ ﻤﻨﺎﺯل ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﺩﺩ 
ﻤﻥ ﺍﻷﺸﺨﺎﺹ ﻓﻼ ﻴﺜﻴﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻜﻤﺎ ﻴﺜﻴﺭﻨﺎ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﻴﺔ ﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﺘﺼﻭﺭ ﻤﺄﺴﺎﺓ ﺇﻨﺴﺎﻥ 
ﻭﺍﺤﺩ.  
ـ ﺜﺒﺎﺘﻬﺎ ﻭ ﺍﺴﺘﻤﺭﺍﺭﻫﺎ : ﻓﺎﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﻭﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺒﻘﻰ ﺃﺜﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻨﻔﻭﺴﻨﺎ ﺯﻤﻨﺎ 
ﻁﻭﻴﻼ   ﻭ ﻻ ﻴﻀﻤﺤل ﻋﻨﺩ ﺘﻜﺭﺍﺭ ﻗﺭﺍﺀﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺴﻤﺎﻋﻨﺎ ﻟﻠﻨﺹ ﻋﻜﺱ ﺫﻟﻙ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﺴﻤﻭﻨﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ " ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺎﺕ " ﻷﻨﻪ ﻴﻅﻬﺭ ﻤﻤﺘﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻓﻘﻁ ﺜﻡ ﻴﻨﻁﻔﻲ 
ﺒﺭﻴﻘﻪ.  
ﺼﺩﻗﻬﺎ:   
ﻭ ﺫﻟﻙ ﻋﻨﺩ ﺘﻁﺎﺒﻘﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﺸﻌﻭﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻸﺩﻴﺏ ﻨﺤﻭ ﻤﻭﻀﻭﻋﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻷﺩﻴﺏ 
ﻴﻨﻘل ﻟﻨﺎ ﻤﺎ ﺘﺤﺴﻪ ﻨﻔﺴﻪ ﺤﻘﺎﹰ ،ﻜﺎﻨﺕ ﻋﺎﻁﻔﺘﻪ ﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﺎﻟﺼﺩﻕ ﻫﻨﺎ ﻓﻨﻲ ﻜﻤﺎ ﻴﻘﻭل ﻨﻘﺎﺩ 
ﺍﻷﺩﺏ، ﻭ ﺼﺩﻕ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻫﻭ ﺍﻟﻘﺎﻋﺩﺓ ﺃﻤﺎ ﺍﻻﺴﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻬﻭ ﺍﻟﺘﺯﻴﻴﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ ﻫﺫﺍ 
ﺤﻴﻥ ﻨﻜﺘﺸﻑ ﺃﻥ ﺃﻏﺭﺍﻀﺎ ﻏﺭﻴﺒﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺕ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺃﻥ ﻴﻘﻭل ﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ 
،ﻜﺎﻟﻤﺠﺎﻤﻠﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻤﻠﻕ  ﻭ ﺭﺒﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻁﻤﻊ ...  
ﻤﻼﺤﻅﺔ  
ﻗﺩ ﺘﺨﻠﻭ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ ﻤﻥ ﻋﻨﺼﺭ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﺇﻤﺎ ﻟﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺫﺍ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ 
ﻤﺤﻀﺔ ﻭ ﺇﻤﺎ ﻟﻜﻭﻨﻪ ﻤﻭﻀﻭﻋﺎ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺎ ﻟﻜﻥ ﺍﻟﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻁﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻡ ﺘﻅﻬﺭ 
ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺼﺎﺤﺒﻪ  
*-  ﻤﺎ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻟﻠﻨﺹ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻏﺭﻀﻪ ﺃﻭ ﻤﺎ ﻨﻭﻋﻪ ؟  
ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻨﺼﺎ ﻨﺜﺭﻴﺎ ﻓﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﺅﺍل ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ : ﻤﻘﺎل ، ﻗﺼﺔ ، ﺭﻭﺍﻴﺔ 
، ﺭﺴﺎﻟﺔ ...ﻭ ﺴﺎﺌﺭ ﻓﻨﻭﻥ ﺍﻟﻨﺜﺭ ﺍﻟﻤﻌﺭﻭﻓﺔ .  
10 
 
ﻭ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺸﻌﺭﺍ ﻓﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺴﺅﺍل ﻤﺎ ﻏﺭﻀﻪ ﻭ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ: ﻓﺨﺭ ، ﻤﺩﺡ ، ﺭﺜﺎﺀ ، 
ﻭﺼﻑ ... ﻭ ﺴﺎﺌﺭ ﺃﻏﺭﺽ ﺍﻟﺸﻌﺭ .  
ﻭ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺅﺍل ﻤﺎ ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﻟﻠﻘﺼﻴﺩﺓ ) ﺃﻭ ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ( ﻓﺎﻹﺠﺎﺒﺔ ﻫﻲ 
ﺸﻌﺭ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺴﻴﺎﺴﻲ ﺃﻭ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ...  
*-  ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻭﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ :  
ﻴﻘﺎﺒل ﺍﻹﻴﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺼﺭ ﺍﻟﺭﻤﺯ ، ﻓﺎﻟﻁﻔل ﻴﻭﺤﻲ ﺒﺎﻟﺒﺭﺍﺀﺓ ﻭ ﻫﻭ ﻜﺫﻟﻙ ﺭﻤﺯ 
ﻟﻬﺎ ، ﻭ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺘﻭﺤﻲ ﺒﺎﻟﺨﻴﺭ ﻭ ﻫﻲ ﻜﺫﻟﻙ ﺭﻤﺯ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ...  
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ ﺍﻟﻭﺍﻀﺤﺔ ﻓﻤﺜل : ﺃﻴﻭﺏ : ﺭﻤﺯ ﺍﻟﺼﺒﺭ ، ﺍﻟﺯﻴﺘﻭﻥ ﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ : ﺭﻤﺯ 
ﺍﻟﺴﻼﻡ ، ﻤﺤﻤﺩ : ﺭﻤﺯ ﻟﻠﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ...ﻓﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺼل ﺘﻭﺤﻲ ﺒﻬﺫﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ 
ﻟﻜﻥ ﻤﻊ ﺘﻜﺭﺍﺭ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﺼﺒﺤﺕ ﺭﻤﺯﺍ .  
*-  ﻤﺎ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻤﻭﺠﻭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ؟  
ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺉ ﻴﻭﻡ ﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺩﻴﺏ ، ﻓﻴﺩﻋﻭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻤﻥ ﺨﻼل ﻨﺼﻪ ، ﻭ ﻤﻨﻬﺎ 
ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ  ﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺨﻴﺔ ﻭ  ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ، ﻭ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﺘﺘﻌﻠﻕ 
ﺒﺨﺼﺎﺌﺹ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ .  
*-  ﻤﺎ ﻨﺯﻋﺔ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ؟  
ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺘﻜﻭﻥ : ﻭﻁﻨﻴﺔ ، ﺩﻴﻨﻴﺔ ، ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ... ﻭ ﻫﺫﺍ ﻴﻌﻭﺩ ﺇﻤﺎ ﻟﻠﻤﺩﺭﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ 
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﻴﺏ ، ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻭﺍﻁﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻅﻬﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻨﺼﻪ ، ﻓﺎﻟﻨﺯﻋﺔ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻨﺩﻓﺎﻉ ﻤﺸﺎﻋﺭ 
ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﻴﺏ ﻟﻠﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﻗﻀﻴﺔ ﻤﺎ .  
*-  ﻋﻜﺱ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ، ﺍﺸﺭﺡ  
11 
 
ﻗﺩ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺍﻟﻤﺫﻫﺏ ﺒﻤﻀﻤﻭﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ : ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺭﻭﻤﺎﻨﺴﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﻤﺯﻴﺔ 
ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ، ﺃﻭ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﻤﺫﻫﺏ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﺃﺨﺫ ﻋﻠﻰ ﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻴﺤﻴﺩ ﻋﻨﻪ 
ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ  ﻤﺫﻫﺏ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻤﺜﻼ ،  ﻭ ﻗﺩ ﺘﺘﻌﻠﻕ ﺒﺎﻟﺸﻜل ﻓﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺠﺎﻴﺔ ﻤﺩﺭﺴﺔ 
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻔﻅﻴﺔ  
*-  ﻟﺨﺹ ﺍﻟﻨﺹ  
ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﺸﻌﺭﻴﺎ ﺃﻭ ﻨﺜﺭﻴﺎ ﻴﺠﺏ ﺍﺤﺘﺭﺍﻡ ﺘﻘﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺹ ، ﻓﺘﻠﺨﺹ ﺃﻓﻜﺎﺭ 
ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﻴﻌﺎﺩ ﺼﻴﺎﻏﺘﻬﺎ ﺒﺎﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺩﻭﻥ ﺇﺒﺩﺍﺀ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺤﻜﺎﻡ 
ﺍﻟﺫﺍﺘﻴﺔ .  
*- ﺍﻨﺜﺭ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ  
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎل ﻴﺠﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻭ ﺃﺴﻠﻭﺒﻪ ، ﺒﺘﺤﻭﻴل ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ 
ﺇﻟﻰ ﻨﺜﺭﻱ .  
*-  ﺃﺘﺠﺩ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻤﻘﻠﺩﺍ ﺃﻡ ﻤﺠﺩﺩﺍ ؟  
ﻫﺫﺍ ﻴﻌﻭﺩ ﻟﻨﻭﻉ ﺍﻟﻨﺹ ، ﻓﺎﻟﺘﺤﺩﻴﺩ ﻗﻁﻊ ﻋﺩﺓ ﺃﺸﻭﺍﻁ ﺒﺩﺀﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻘﺩﻤﺔ 
ﺍﻟﻁﻠﻠﻴﺔ     ﻭ ﺍﻨﺘﻬﺎﺀ ﺒﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻥ ﺍﻟﺸﻜل ﺍﻟﻌﻤﻭﺩﻱ ﻟﻠﻘﺼﻴﺩﺓ ، ﻭ ﻤﻥ ﺠﻬﺔ ﺃﺨﺭﻯ 
ﻴﻨﻅﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺃﻫﻲ ﻗﺩﻴﻤﺔ ﺘﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻡ ﺃﻨﻪ ﺃﺘﻰ ﺒﺎﻟﺠﺩﻴﺩ ، ﻓﺎﻟﺘﺠﺩﻴﺩ 
ﻴﺸﻤل ﺍﻟﺸﻜل ﻭ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ  
*-  ﻜﻴﻑ ﺘﺒﺩﻭ ﻟﻙ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻷﺩﻴﺏ  ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻨﺹ ؟  
ﻴﺘﻡ ﺍﻟﺤﻜﻡ ﻋﻠﻰ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺒﺎﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻨﺼﻪ ، ﻭ ﺒﺎﻟﻁﺒﻊ ﻴﻜﻭﻥ ﺁﺨﺭ ﺴﺅﺍل   
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﺒﻌﺩ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻨﺹ ﺇﺫ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺩﺍﺭﺱ ﺴﺎﻋﺘﻬﺎ ﻗﺩ ﺃﺨﺫ ﻓﻜﺭﺓ ﺠﺯﺌﻴﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ 
12 
 
ﺍﻷﺩﻴﺏ ، ﻭ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺜﻼ: ﺸﺨﺼﻴﺔ ﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﺨﻴﺭ ، ﻤﺘﺸﺒﻊ ﺒﺎﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ، 
ﺫﻭ ﻨﺯﻋﺔ ﺇﻨﺴﺎﻨﻴﺔ ، ﺃﻭ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺤﺎﻗﺩﺓ ...  
*-  ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﻌﺠﻤﺎﻥ ﺩﻻﻟﻴﺎﻥ ﺒﺎﺭﺯﺍﻥ ، ﺍﺴﺘﺨﺭﺠﻬﻤﺎ ﻭ ﻤﺜل ﻟﻬﻤﺎ ﺒﺒﻌﺽ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ  
ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﺘﻜﻭﻥ ﻤﺜﻼ ﻤﻌﺠﻡ ﺩﻴﻨﻲ ) ﺍﷲ ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ، ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ..( ﻭ ﻤﻌﺠﻡ ﺇﻨﺴﺎﻨﻲ ) 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ، ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ، ﺍﻟﻌﺩل ..(  
*-  ﻫل ﺘﻠﻤﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﻤﺎ ؟ ﻋﻠل  
ﺘﻜﻭﻥ ﺍﻹﺠﺎﺒﺔ ﻤﺜﻼ : ﻻ ﺘﻭﺠﺩ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻷﻥ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻴﺨﺎﻁﺏ ﺍﻟﻌﻘل ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺏ  
* - ﻤﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭل ﺒﺎﻷﺨﻴﺭ ؟  
ﻗﺩ ﺘﻜﻭﻥ ﺘﻜﺎﻤﻠﻴﺔ ﻭ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﺨﻴﺭ ﺨﺎﺘﻤﺔ ﻟﻸﻭل ، ﺃﻭ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻟﻪ ، ﻭ ﻗﺩ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻷﺨﻴﺭ 
ﺘﻜﺭﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭل ﻟﻠﺘﺄﻜﻴﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺭﺓ ...  
*-  ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﻭ ﻤﺎ ﻏﺭﻀﻪ ؟  
ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﻨﻭﻋﺎﻥ ﻻ ﺜﺎﻟﺙ ﻟﻬﻤﺎ : ﺨﺒﺭﻱ ﻭ ﺇﻨﺸﺎﺌﻲ ، ﻭ ﻟﻜل ﻤﻨﻬﻤﺎ ﻏﺭﻀﺎﻥ ﺤﻘﻴﻘﻲ  
ﻭ ﺒﻼﻏﻲ )ﺃﺩﺒﻲ ، ﻤﺠﺎﺯﻱ ( .  
ﻓﺎﻟﺨﺒﺭ ﺇﺨﺒﺎﺭ ﻋﻥ ﺸﻲﺀ , ﻭﻟﺫﻟﻙ ﺃﻤﻜﻥ ﺃﻥ ﻴﻘﺎل ﻟﻘﺎﺌﻠﻪ ﺼﺩﻗﺕ ,ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ 
ﺨﺎﻟﻑ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ..ﻗﻴل :ﻜﺫﺒﺕ  
ﺃﻤﺎ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ : ﻓﻬﻭ ﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻹﺤﺴﺎﺱ ﺍﻟﺫﺍﺘﻲ ﺒﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺭ ﻁﻠﺏ .. ﻭﻟﺫﻟﻙ ﻻ 
ﻴﻤﻜﻥ ﻟﻤﻥ ﺘﻤﻨﻰ ﺸﻴﺌﺎﹰ ﺃﻥ ﻴﻘﺎل ﻟﻪ : ﻜﺫﺒﺕ ﺃﻭ ﺼﺩﻗﺕ . ﻭﻫﻭ ﻗﺴﻤﺎﻥ   
ﺍﻟﻁﻠﺒﻲ ﻤﺎ ﻴﻁﻠﺏ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ ﺒﻪ ﺸﻴﺌﺎﹰ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ ﻜﺎﻷﻤﺭ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻻﺴﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺩﺍﺀ   
ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻁﻠﺒﻲ ﻭﻫﻭ ﻤﺎ ﻴﺒﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ ﺸﻌﻭﺭﺍﹰ ﺒﺎﻻﺭﺘﻴﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺭﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺃﻭ  ﺍﻟﺫﻡ  
13 
 
ﻜﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺘﺭﺠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺏ ﻭﺍﻟﻘﺴﻡ ﻭﺍﻟﻤﺩﺡ ﻭﺍﻟﺫﻡ ﻋﺴﻰ, ﻟﻌل  
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺒﻁﺒﻴﻌﺘﻪ ﻴﺘﺭﺍﻭﺡ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﺒﺭ ﻭﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺘﻜﺜﺭ  
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤل ﺍﻟﺨﺒﺭﻴﺔ ﺴﻭﺍﺀ ﻜﺎﻥ ﻨﺼﺎﹰ ﺃﺩﺒﻴﺎﹰ ,ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻴﺎﹰ ﺃﻭ  ﺸﻔﻭﻴﺎﹰ ﺃﻭ ﻤﻜﺘﻭﺒﺎﹰ   
ﻭﻟﻜﻥ ﻗﺩ ﺘﺯﻴﺩ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ , ﻭﻗﺩ ﺘﺯﻴﺩ ﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺭ ﻟﻤﻘﺎﺼﺩ ﺃﺩﺒﻴﺔ  
ﻓﺎﻟﺨﺒﺭ ﻴﺸﻴﻊ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﻭﺼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﻭﺍﻹﺨﺒﺎﺭ , ﻭﺘﺯﺩﺍﺩ ﻨﺴﺒﺔ  
ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻤﻭﺍﻗﻑ ﺍﻟﺤﻤﺎﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺭﻴﺽ ﻭﺍﻹﺜﺎﺭﺓ  
ﻭﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﺃﻜﺜﺭ ﺇﺜﺎﺭﺓ ﻟﻠﺫﻫﻥ ؛ ﻷﻨﻪ ﺃﻜﺜﺭ ﺤﺭﻜﺔ ﻭﺍﻨﺩﻓﺎﻋﺎﹰ ﻭﻫﺫﺍ ﻤﺎ  ﻴﺠﻌل 
ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﺘﻬﺯ ﺍﻟﺫﻫﻥ ﻟﺘﺸﺨﻴﺼﻬﺎ ﻭﺤﺭﻜﺘﻬﺎ ؛ ﻷﻥ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻁﻠﺏ ﻭﺍﻟﻁﻠﺏ 
ﻴﻘﺘﺤﻡ ﺫﻫﻥ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﻤﻊ   
*- ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ؟  
ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﺒﻨﻭﻋﻴﻬﺎ ﻭﺍﻀﺢ ﺠﻠﻲ ﺒﺒﺴﺎﻁﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ 
ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺘﻜﻭﻥ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ ﻭ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ ﺨﺫ ﻤﺜﻼ ﻗﻭﻟﻬﻡ :    
ﺯﺭﺕ ﺤﺩﻴﻘﺔ ﻏﻨﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺃﺴﻨﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺭ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻠﻴﺴﺕ ﺍﻟﺤﺩﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﻐﻨﻲ ﺒل ﺍﻟﻁﻴﻭﺭ ﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﻁﻴﻭﺭ ﻋﺎﺩﺓ ﺘﺘﻭﺍﺠﺩ ﺒﻜﺜﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺩﻴﻘﺔ ﺃﺴﻨﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﻤﻜﺎﻨﻴﺔ ﻭ ﻜﻤﺎ ﺘﺭﻯ ﻻ ﻭﺠﻪ ﺘﺸﺎﺒﻪ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻁﻴﻭﺭ ﻭ ﺍﻟﺤﺩﻴﻘﺔ ﺒل 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻫﻨﺎ ﺇﺴﻨﺎﺩﻴﺔ 
ﺃﻤﺎ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻓﻤﺜل ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ :   
                  ﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻨﺸﺒﺕ ﺃﻅﻔﺎﺭﻫﺎ ***ﺃﻟﻔﻴﺕ ﻜل ﺘﻤﻴﻤﺔ ﻻ ﺘﻨﻔﻊ  
ﻫﻨﺎ ﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻭﺕ ﺒﺎﻟﺤﻴﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺭﺱ ، ﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭ 
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﺌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺴﻨﺎﺩ ، ﻤﻊ ﺍﻷﺨﺫ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ 
ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻴﺤﺫﻑ ﺃﺤﺩ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ .  
14 
 
* - ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﺭﺴل ؟  
- ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ : ﺇﺴﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺭ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻤﺜل : ﺒﻨﻰ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻤﻌﺎﻫﺩ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻓﻘﺩ 
ﺃﺴﻨﺩﻨﺎ ﻓﻌل ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺭ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻟﻡ ﻴﺒﻨﻬﺎ ﻭ ﻟﻜﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎل ﻫﻡ ﻤﻥ ﻓﻌﻠﻭﺍ ﻭ 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ )ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ( ﻭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ) ﺍﻟﻌﻤﺎل( ﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺭﺌﻴﺱ ﻜﺎﻥ 
ﺴﺒﺒﺎ ﺒﺈﻋﻁﺎﺌﻪ ﺍﻷﻭﺍﻤﺭ ﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺩ  
- ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺭﺴل : ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﺎ ﻭﻀﻌﺕ ﻟﻪ ﻜﻘﻭﻟﻨﺎ : ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺨﻁﻴﺏ 
ﻜﻠﻤﺔ ﻤﺅﺜﺭﺓ ، ﻓﻜﻠﻤﺔ ﺍﺴﺘﻌﻤﻠﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺭ ﻤﻭﻀﻌﻬﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ ﻴﺭﻴﺩ ﺒﻜﻠﻤﺔ ﺨﻁﺒﺔ ﻭ 
ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻟﺨﻁﺒﺔ  
ﻭ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻭ ﺍﻟﻤﺭﺴل ﺘﻜﻭﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﻏﻴﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻴﻭﺠﺩ 
ﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺒﺨﻼﻑ ﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ  
*-  ﻜﻴﻑ ﻴﻌﺭﺏ ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻑ ﺒﻌﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ؟  
-ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻤﻌﺭﻑ ﺒﻌﺩ ﺃﺴﻤﺎﺀ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﻴﻌﺭﺏ ﻨﻌﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﻤﺸﺘﻘﺎ ﻭ ﺒﺩﻻ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻥ ﺠﺎﻤﺩﺍ 
*-  ﻤﻌﺎﻨﻲ ﻭ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺇﺫﹾ ﻭ ﺇﺫﺍ ﻭ ﺇﺫﺍﹰ ﻭ ﺤﻴﻨﺌﺫ   
ﺇﺫﺍ :   
ﻭ ﺘﺄﺘﻲ ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﻭﺠﻪ: ﻅﺭﻓﻴ  
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻅﺭﻓﻴ : 
ﻅﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻴﺴﺘﻘﺒل ﻤﻥ ﺍﻟﺯﻤﻥ، ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ، ﻤﺘﻀﻤ-ﻏﺎﻟﺒﺎ-  
ﻤﺘﻌﻠﹼﻕ ﺒﺠﻭﺍﺒﻪ، ﻭ ﺘﺨﺘﺹ 
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﻤﻀﺎﺭﻋﺎ، ﻤﺜل ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ:  
         ﺇﺫﺍ ﻨﺯل ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺒﺼﺎﺤﺒﻲ ***ﺩﺍﻓﻌﺕ ﻋﻨﻪ ﺒﻨﺎﺠﺫﻱ ﻭ ﺒﻤﺨﻠﺒﻲ  
 
ﻭ ﺠﻤﻠﺔ ﻨﺯل ﺍﻟﺒﻼﺀ : ﻓﻲ ﻤﺤلّ ﺠﺭ   
15 
 
 ﺇﺫﺍ ﺩﺨﻠﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺴﻡ ﻤﺭﻓﻭﻉ ﺃﻭ ﻀﻤﻴﺭ ﻟﻠﻐﺎﺌﺏ، ﺃﻋﺭﺏ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻔﻌل ﻤﺤﺫﻭﻑ
ﻴﻔﺴ
ﻟﻠﻤﺠﻬﻭل ﺃﻋﺭﺏ ﺍﻻﺴﻡ ﻨﺎﺌﺏ ﻓﺎﻋل؛ ﻨﺤﻭ ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ:  
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻴﻭﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻼ ﺒﺩ 
 
ﺇﺫﺍ: ﻅﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻴﺴﺘﻘﺒل ﻤﻥ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻤﺘﻀﻤﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻓﻲ 
ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﻤﻔﻌﻭل ﻓﻴﻪ ﻭ ﻫﻭ ﻤﻀﺎﻑ  
ﺍﻟﺸﻌﺏ: ﻓﺎﻋل ﻟﻔﻌل ﻤﺤﺫﻭﻑ ﻴﻔﺴ. ﻭ ﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺭﻁ 
)ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ (ﻓﻲ ﻤﺤل ﺠﺭ  
ﺃﻤ
ﻟﻠﻔﺎﻋل ﺃﻭ ﻨﺎﺌﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﺤﺫﻭﻑ ؛ ﻴﻘﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ:  
ﺇﺫﺍ ﺃﻨﺕ ﻟﻡ ﺘﺸﺭﺏ ﻤﺭﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺫﻯ ***ﻅﻤﺌﺕ ﻭ ﺃﻱ  
ﺃﻨﺕ: ﻀﻤﻴﺭ ﻤﻨﻔﺼل ﻤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻤﺤلّ ﺭﻓﻊ ﺘﻭﻜ ﻴﺩ ﻟﻠﻔﺎﻋل ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﺤﺫﻭﻑ ﺍﻟﺫﻱ 
ﻴﻔﺴ 
ﻤﻠﺤﻭﻅﺔ:ﻗﺩ ﺘﺯﺍﺩ ﻤﺎ ﺒﻌﺩ ﺇﺫﺍ ﻓﻼ ﺘﻐﻴ
ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ؛ ﻤﺜل ﺇﺫﺍ ﻤﺎ ﺯﺭﺘﻨﻲ ﺃﻜﺭﻤﺘﻙ 
 ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭﻴ
ﺃﻱ ﻭ ﺘﺨﺘﻠﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻜﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌل ﺒﻌﺩ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻴﻜﻭﻥ ﺇﻻﹼ 
ﻟﻠﻤﺨﺎﻁﺏ؛ ﻨﺤﻭ: ﺍﺴﺘﻜﺘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺭ  
 
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﺎﺌﻴ : 
16 
 
ﺤﺭﻑ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻻ ﻤﺤلّ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ، ﻭ ﻫﻲ ﺘﺨﺘﺹ 
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺴﻤﻴﺔ، ﻭ ﻻ ﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺠﻭﺍﺏ) ﺠﻤﻠﺔ ﺠﻭﺍﺏ ﺍﻟﺸﺭﻁ(، ﻭﻻ ﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﺒﺘﺩﺍﺀ 
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ ﺘﻠﺯﻤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺀ ( 
ﺍﻹﺴﺘﺌﻨﺎﻓﻴ( ﺍﻟﺯﺍﺌﺩﺓ ، ﻭ ﺍﻻﺴﻡ ﺍﻟﻤﺭﻓﻭﻉ ﺒﻌﺩﻫﺎ ﻴﻌﺭﺏ ﻤﺒﺘﺩﺃ ﺨﺒﺭﻩ ﻤﺫﻜﻭﺭ ﻜﻤﺜل ﻗﻭﻟﻪ 
ﺘﻌﺎﻟﻰ:"ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺤﻴ "  
ﺇﺫﺍ ً  :ﺤﺭﻑ ﺠﻭﺍﺏ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻻ ﻤﺤلّ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ، ﻭﻤﻥ ﻤﻌﺎﻨﻴﻬﺎ : 
1. ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﺔ، ﻨﺤﻭ ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ: ﻓﻠﻭ ﺨﻠﺩ ﺍﻟﻜﺭﺍﻡ ﺇﺫﺍ ً ﺨﻠﺩﻨﺎ ﻭ ﻟﻭ ﺒﻘﻲ ﺍﻟﻜﺭﺍﻡ ﺇﺫﺍﹰ ﺒﻘﻴﻨﺎ . 
2. ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ، ﻨﺤﻭ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ:"ﻭ ﻟﻭﻻ ﺃﻥ ﺜﺒ
ﺇﻟﻴﻬﻡ ﺸﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﺇﺫﺍﹰ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ ﻀﻌﻑ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ ﻀﻌﻑ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﺜﻡ 
ﻨﺼﻴﺭﺍ" 
3. ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒل ﻭ ﻴﺴﺘﻠﺯﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻨﺼﺏ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، 
ﻨﺤﻭ: ﺴﺘﺩﺭﺱ ﺇﺫﻥ ﺘﻨﺠﺢ.) ﺘﻜﺘﺏ ﺇﺫﻥ ﺒﺎﻟﻨﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻜﺎﻨﺕ ﻨﺎﺼﺒﺔ ﻟﻠﻔﻌل ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ (. ﻭ 
ﺘﻜﻭﻥ ﻨﺎﺼﺒﺔ ﺃﻴﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺼل ﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭ ﺒﻴﻥ ﻤﻌﻤﻭﻟﻬﺎ ﺒﺎﻟﻘﺴﻡ ﻨﺤﻭ ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ: ﺇﺫﻥ ﻭ 
ـ ﺍﷲ ـ ﻨﺭﻤﻴﻬﻡ ﺒﺤﺭﺏ ﺘﺸﻴﺏ ﺍﻟﻁﻔل ﻤﻥ ﻗﺒل ﺍﻟﻤﺸﻴﺏ. 
ﺇﺫﹾ  :ﻭ ﺘﺄﺘﻲ ﺒﺜﻼﺜﺔ ﺃﻭﺠﻪ : ﻅﺭﻓﻴ.  
 
ﺇﺫﹾ ﺍﻟﻅﺭﻓ ﻴ : ﻭ ﺘﺄﺘﻲ:ﻅﺭﻓﺎ ﻟﻠﺯﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ ـ ﻭ ﻫﻭ ﺃﻏﻠﺏ ﺃﺤﻭﺍﻟﻬﺎ ـ ﻤﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻤﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﺤلّ ﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻅﺭﻓﻴ : ﺯﺭﺕ ﺼﺩﻴﻘﻲ ﺇﺫﹾ 
ﻫﻭ ﻓﻲ ﺒﻴﺘﻪ ﻭ ﺠﻤﻠﺔ "ﻫﻭ ﻓﻲ ﺒﻴﺘﻪ" ﻓﻲ ﻤﺤلّ ﺠﺭ  
-ﻤﻔﻌﻭﻻ ﺒﻪ،ﺒﺸﺭﻁ ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﺫﻜﺭ ﻨﺤﻭ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ"ﻭﺍﺫﹾﻜﺭﻭﺍ ﺇﺫﹾ ﻜﻨﺘ ﻡ ﻗﻠﻴﻼ 
ﻓﻜﺜﹼﺭﻜﻡ "، ﻭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻋﻠﻰ "ﺇﺫﹾ " ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺌل ﻗﺼﺹ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ، ﺃﻥ ﺘﻜﻭﻥ 
ﻤﻔﻌﻭﻻ ﺒﻪ ﻟﻔﻌل ﻤﺤﺫﻭﻑ ﺘﻘﺩﻴﺭﻩ: ﺍﺫﹾﻜﺭ . 
-ﺒﺩﻻ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻔﻌل ﺍﺫﻜﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺍﺴﺘﻭﻓﻰ ﻤﻔﻌﻭﻟﻪ ، ﻨﺤﻭ ﺍﻵﻴﺔ:" ﻭﺍﺫﻜﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻤﺭﻴﻡ 
17 
 
ﺇﺫ " 
 
ﺇﺫﹾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺌﻴ  :ﺤﺭﻑ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ  ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻻ ﻤﺤلّ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ، ﻭ ﻴﻘﻊ ﺒﻌﺩ 
ﺍﻟﻅﺭﻑ"ﺒﻴﻨﺎ"ﺃﻭ "ﺒﻴﻨﻤﺎ" ﻨﺤﻭ: ﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻨﺎ ﺃﻜﺘﺏ ﺇﺫﹾ ﺯﺍﺭﻨﻲ ﺯﻴﺩ . 
ﺇﺫﹾ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻠﻴ  :ﺤﺭﻑ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴل ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻻ ﻤﺤلّ ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ، ﻨﺤﻭ : 
ﻋﺎﻗﺒﺕ ﺯﻴﺩﺍ ﺇﺫﹾ ﻜﺫﺏ . ﻭ ﻤﻨﻬﻡ ﻤﻥ ﻴﻌﺘﺒﺭﻫﺎ ﻅﺭﻓﺎ.  
ﺤﻴﻨﺌﺫ :ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺭﻜﺒﺔ ﻤﻥ، ﺤﻴﻥ ﻭ ﺇﺫﹾ ﺍﻟﻤﻨﻭ ﺔ،ﻭ ﺍﻟﺘﻨﻭﻴﻥ ﻫﻨﺎ ﻫﻭ ﺘﻨﻭﻴﻥ ﺍﻟﻌﻭﺽ، 
ﺤﻴﺙ ﻴﻌﻭ  
ﺤﻴﻥ : ﻅﺭﻑ ﺯﻤﺎﻥ ﻤﻨﺼﻭﺏ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻭ ﻫﻭ ﻤﻀﺎﻑ  
ﺇﺫ: ﻅﺭﻑ ﺯﻤﺎﻥ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺩﺭ ﻤﻨﻊ ﻤﻥ ﻅﻬﻭﺭﻩ ﺘﻨﻭﻴﻥ ﺍﻟﻌﻭﺽ ﻓﻲ 
ﻤﺤل ﺠﺭ ﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ ﺍﻟﺘﻨﻭﻴﻥ ﻋﻭﺽ ﻋﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺫﻭﻓﺔ  
 
*- ﻤﺎ ﺍﻟﻭﺴﺎﺌل ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻹﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ؟  
ﻤﻥ ﻭﺴﺎﺌل ﺍﻹﻗﻨﺎﻉ : ﺍﻟﺘﻜﺭﺍﺭ ،ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻭ ﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﺘﻭﻜﻴﺩ ، ﻀﺭﺏ ﺍﻷﻤﺜﻠﺔ ، 
ﺍﻹﺘﻴﺎﻥ ﺒﺎﻟﺸﻭﺍﻫﺩ ، ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ، ﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻋﻠﻴﻬﻡ ﻋﺎﻁﻔﻴﺎ ...ﻴﻌﻨﻲ ﻜل 
ﻨﺹ ﻭ ﻁﺒﻴﻌﺘﻪ 
*- ﻫل ﺘﺤﻔﻅ ﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺸﻌﺭﺍﺀ ؟  
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﺘﻌﺎﺭﻴﻑ ﺍﻟﺸﻌﺭﺍﺀ ﻻ ﺘﺤﻔﻅ ﺤﻔﻅﺎ ﺒﺒﻐﺎﺌﻴﺎ ﻤﻥ ﻗﺒﻴل ﻤﺘﻰ ﻭﻟﺩ ﻭ ﻤﺘﻰ ﺘﻭﻓﻲ    
ﻭ ﻜﻨﻴﺘﻪ ﻭ ﻏﻴﺭ ﺫﻟﻙ ، ﺒل ﻨﺄﺨﺫ ﻓﻘﻁ ﺍﻟﻤﻌﻠﻭﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻬﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺘﺤﻠﻴل ﺍﻟﻨﺼﻭﺹ 
ﻜﺎﻟﻤﺫﻫﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻭ ﻁﺭﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ ﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻋﺼﺭ ﻋﺎﺵ 
*- ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﺴﺘﻌﻤل ﺍﻷﺩﻴﺏ ﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ؟  
18 
 
ﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ ﺤﺴﺏ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﺤﺴﺏ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻌﻨﺘﺭﺓ ﻤﺜﻼ ﻭ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ
ﺇﻥ ﺍﺴﺘﻌﻤﻼ ﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻡ ﻓﻸﻨﻬﻤﺎ ﻋﺭﻓﺎ ﺒﻌﻠﻭ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭ ﺍﻟﻔﺨﺭ ﺒﻔﺭﻭﺴﻴﺘﻬﻤﺎ           
ﻭ ﺒﺸﻌﺭﻫﻤﺎ ﺨﺎﺼﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ 
ﺃﻤﺎ ﺇﻥ ﻭﺠﺩﺕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺭ ﻋﻨﺩ ﺸﻌﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺭﻭﻤﺎﻨﺴﻴﺔ ﻓﻸﻨﻬﻡ ﻋﺭﻓﻭﺍ ﺒﺎﻟﻨﺯﻋﺔ 
ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻘﺩﺱ ﺍﻷﻨﺎ  
*-  ﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ؟  
ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻥ ﻴﺸﺎﺭﻙ ﺍﻷﺩﻴﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﻭﻤﻬﻡ ﻭ ﻤﺸﺎﻜﻠﻬﻡ ﻓﻴﻌﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻭ ﻴﻠﻘﻲ 
ﺍﻟﻀﻭﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﺤﺎﻭﻻ ﺘﻐﻴﻴﺭﻫﺎ ، ﻓﺎﻷﺩﻴﺏ ﺍﺒﻥ ﺒﻴﺌﺘﻪ ﻴﺴﺨﺭ ﻗﻠﻤﻪ ﻭ ﺸﻌﺭﻩ ﻭ ﻟﺴﺎﻨﻪ 
ﻟﻠﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ...ﻤﺜل ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺩﺭﻭﻴﺵ ﻭ ﻏﻴﺭﻩ  
*-  ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﻲ ﻭ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﺜﻭﺭﻱ ؟  
ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﻲ  
ﻫﻭ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻭﻱ ﺃﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﺒﻁﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻤﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺭﻭﺏ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﺤﻘﻴﻘﻲ ﻴﺘﺴﻡ 
ﺒﺎﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻓﻼ ﻴ
ﻭﺘﻤﺠﻴﺩ ﺃﺒﻁﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﻴﻥ ﻜﻤﺎ ﺘﻜﺸﻑ ﺍﻟﻤﻼﺤﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺩﺍﺕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ 
ﻟﻸﻤﺔ 
ﻭ ﺃﻭل ﻤﺎ ﻅﻬﺭ ﻋﻨﺩ ﺍﻟﻴﻭﻨﺎﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻜﺎﻨﻭﺍ ﻴﺴﺠﻠﻭﻥ ﻤﻌﺎﺭﻜﻬﻡ ﻭ ﺤﺭﻭﺒﻬﻡ ﻓﻲ ﻤﻼﺤﻡ 
ﺸﻌﺭﻴﺔ ﻁﻭﻴﻠﺔ ﻜﺈﻟﻴﺎﺫﺓ ﻫﻭﻤﻴﺭﻭﺱ ﻭ ﻋﻨﺩﻨﺎ ﻨﺤﻥ ﺇﻟﻴﺎﺫﺓ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﺭ ﻟﻤﻔﺩﻱ ﺯﻜﺭﻴﺎ 
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﺜﻭﺭﻱ ﻓﻴﺤﻜﻲ ﻋﻥ ﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﺒﻠﺩ ﻤﺎ ﻤﻊ ﺍﻻﺴﺘﻌﻤﺎﺭ ﻭ ﻤﻘﺎﻭﻤﺔ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﻟﻪ 
ﻜﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﺍﻟﺸﻌﺏ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺩﺭﻭﻴﺵ ﻭ ﻏﻴﺭﻩ  
*-  ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﺼﻔﺔ ﻭ ﻤﻭﺼﻭﻑ ﻭ ﻨﺴﺒﺔ ؟  
19 
 
ﺍﻟﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﺼﻔﺔ ﺤﻴﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺼﻔﺔ ﺤﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺴﻴﺌﺔ ﻤﺜل ﻜﺜﻴﺭ ﺍﻟﺭﻤﺎﺩ
ﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻜﺭﻡ ﻭ ﺍﻟﻜﺭﻡ ﺼﻔﺔ 
ﻭ ﺍﻟﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﻤﻭﺼﻭﻑ ﺤﻴﻥ ﻴﻜﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﺸﻲﺀ ﻴﻭﺼﻑ 
ﻜﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ ﺍﻟﻘﻠﻡ ﻭ ﺍﻟﺸﺠﺭ ....ﻤﺜل : ﺍﻟﻁﺎﻋﻨﻴﻥ ﻤﺠﺎﻤﻊ ﺍﻷﻀﻐﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻤﺠﺎﻤﻊ 
ﺍﻷﻀﻐﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﻭ ﺍﻟﻘﻠﺏ ﻴﻭﺼﻑ ﻓﻬﻭ ﻤﻭﺼﻭﻑ ﻭ ﻫﻲ ﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﻤﻭﺼﻭﻑ 
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﺄﻥ ﻨﻨﺴﺏ ﺼﻔﺔ ﻤﺎ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭﻑ ﻤﺒﺎﺸﺭﺓ ﺒل ﺇﻟﻰ ﺸﻲﺀ ﻴﺘﻌﻠﻕ ﺒﻪ 
ﻜﻅﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺎﺴﻪ ﻤﺜل ، ﺍﻟﻴﻤﻥ ﻴﺘﺒﻊ ﻅﻠﻪ 
*-  ﻤﺎ ﺍﻟﻔﺭﻕ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺭﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ ؟  
ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺭﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺒﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻜﻥ ﻟﻴﺴﺕ ﻤﺭﺍﺩﻓﺔ ﻟﻪ : ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺭﻴﺔ 
ﺘﺭﻜﻴﺏ ﻟﻐﻭﻱ ﻴ
ﻤﺘﺠﻠﻴﺎ ﺃﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻲ، ﺤﺘﻰ ﻴﺘﻤﺜﻠﻪ ﺒﻭﻀﻭﺡ ﻭﻴﺴﺘﻤﺘﻊ ﺒﺠﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺯﻴﻨﻴﺔ.ﻭﺘﻌﺘﻤﺩ 
ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻭﺍﻟﺘﺠﺭﻴﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺒﻬﺔ  
ﺒﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻴﻨﻘل ﻟﻙ ﻤﻨﻅﺭﺍ ﺃﻭ ﻤﻭﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺼﻭﺭﺓ ﻤﺸﻜﻠﺔ ﻤﻥ ﺃﻟﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﺠﺴﻴﺩ ﻭ 
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭ ﺍﻟﺘﺸﺨﻴﺹ ﻤﺸﺤﻭﻨﺔ ﺒﻌﻭﺍﻁﻑ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺤﺘﻰ ﺘﺘﻤﺜل ﺃﻤﺎﻤﻙ ﻜﻤﺎ ﻟﻭ ﻜﻨﺕ 
ﺘﺭﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺘﻌﻴﺸﻨﻬﺎ 
ﺃﻤﺎ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ ﻓﻬﻭ ﺭﺅﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺃﻤﺘﻪ ﻭ ﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻷﺨﺭﻯ    
ﻭ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺨﺫﺍ ﺒﻌﻴﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻴﻤﻠﻙ ﺇﺤﺴﺎﺴﺎ ﻤﻀﺎﻋﻔﺎ  
 
 
 
 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
: ﻗﺎل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺃﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ            : ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻷﻭل 
     
1. ﻭﺍﻟﹸﻬﺩﻯ  ، ﻓﺎﻟﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﻀﻴﺎﺀ     ....     ﻭﻓــﻡ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ  ﺘﹶﺒ ـﱡ ﻡ ﻭﺜﻨـﺎﺀ 
2. ﺍﻟﺭﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻸ ﺍﻟﻤﻼﺌـﻙ ﺤـﻭﻟﻪ      ....    ﻟﻠـﺩﻴـﻥ  ﻭﺍﻟﺩﻨـﻴﺎ  ﺒﻪ ﺒ 
3.  ﻴﺎ ﺨﻴﺭ ﻤﻥ]ﺠﺎﺀ[ ﺍﻟﻭﺠﻭﺩ ﺘﺤﻴﺔ    ....  ﻤﻥ ﻤﺭﺴﻠﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺩﻯ ﺒﻙ  ﺠﺎﺀﻭﺍ  
4. ﻴﻭﻡ ﻴﺘﻴﻪ  ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺼﺒـﺎﺤ     ....   ﻭﻤﺴــﺎﺅﻩ ﺒﻤﺤﻤــﺩ  ﻭﻀـﺎﺀ 
5. ﺫﹸﻋ   ﻋﺭﻭﺵ ﺍﻟﻅﺎﻟﻤﻴﻥ ﻓﺯ   ....   ﻭﻋﻠـﺕ ﻋﻠﻰ  ﺘﻴﺠﺎﻨﻬﻡ  ﺃﺼـﺩﺍﺀ  
6. ﻴﺎ ﻤﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﻤﺎﺘﻬﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ     ....     ﻤﻨـﻬﺎ ﻭﻤﺎ ﻴﺘـﻌﺸـﻕ ﺍﻟﻜﺒـﺭﺍﺀ  
7. ﻓﺈﺫﺍﺴﺨﻭﺕ ﺒﻠﻐﺕ ﺒﺎﻟﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﺩﻯ    ....  ﻭﻓﻌﻠﺕ ﻤﺎ ]ﻻ ﺘﻔـﻌل[ ﺍﻷﻨـﻭﺍﺀ 
8. ﻭﺇﺫﺍ]ﻋﻔﻭﺕ[ ﻓﻘـﺎﺩﺭﺍ، ﻭﻤﻘﺩ     ....    ﻻ ﻴﺴﺘـﻬﻴﻥ  ﺒﻌﻔﻭﻙ  ﺍﻟﺠـﻬـﻼﺀ 
9. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺤﻤـﺕ ﻓـﺄﻨﺕ ﺃﻡ     ....     ﻫـﺫﺍﻥ ﻓـﻲ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻫـﻤﺎ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﺀ 
10 ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺕﻓﺈﻨﻤـﺎ ﻫﻲ ﻏﹶﻀﺒﺔ      .... ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺏ ،  ﻻ ﻀﻐﻥ ﻭﻻ ﺒـﻐﻀﺎﺀ   
   11-ﻭﺇﺫﺍ ﺨﻁﺒﺕ ﻓﻠﻠﻤـﻨﺎﺒﺭ ﻫـﺯﺓ  ....  ﺘﻌﺭﻭ ﺍﻟﻨﺩ ﻭﻟﻠﻘـﻠـﻭﺏ ﺒﻜـﺎﺀ  
 ﺎﺀـﻭ ﺭـﺘﹶﻀ  ﺩﻴﺢﹺ ـﻭ      ....    ﺒ ﻤﺎﺩﻤﺎ ﺠﹺﺌﺕﹸ ﺒﺎﺒ  
13 ﺃَﺩﻋﻭﻙ ﻷَ ﺯﻤ  ....  ﻓﻲ ﻤـﻠ  ﻴـﻘﻰ ﻋـﻙ  
14ﺃَﺩﺭﻯ  ﺭ  ....   ﺭ  ﻫ  ﻭ]ﺍﻟﻘـُ ﻠﻭﺏ[  
15 ﻤ  ﻓﹶﻤﺎ ﺘﹶﻀ   ﻨﹸﻔﻭﺴ  ....    ﺜ ﺠـﻤـُ ﻠﻭﺏ ﺼ  
16 ﺭـﺩﻭﺍ ﻭـﺭ  ﻨﹶﻌﻴﻡ  ....    ﻭ  ﻗﹶ ـﻭﻡﹴ ﻓﻲ  ﺍﻟﻘﹸ ـﻴﻭﺩـﻼﺀ  
22 
 
              ــــــــــــــــــ  
ﺍﻟﺤﻘﺩ :  ﺍﻟﻀﻐﻥﺃﻫل ﺍﻟﺭﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺭﺍﻤﺔ   ،    : ﺍﻟﻤﻸ :   ﺸﺭﺡ ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ 
.ﺘﺼﻴﺏ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻭﻗﻑ :   ﺘﻌﺭﻭ ﺍﻟﻨﺩ  
:ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ  
: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ : ﺃﻭﻻ  
1 :ﻋﺭﻑ ﺍﻟﻔﻥ ﺍﻷﺩﺒﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺹ ﻭﺍﺫﻜﺭ ﺃﺸﻬﺭ ﺸﻌﺭﺍﺌﻪ.  
2  :ﻋﻥ ﺃﻱ ﻴﻭﻡ ﻴﺘﺤﺩﺙ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ ؟  
3  :ﻟﺨﺹ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ) ﻤﻥ 1 ــ5  (  
4  :ﻴﻌﺩﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﻤﻥ) 7 ﺇﻟﻰ11 (ﻤﺠﻤﻭﻋﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ. ﻤﺎ ﻫﻲ 
؟ 
5  :ﺘﻜﺸﻑ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ]ﻤﻥ12 ـﺇﻟﻰ ـ 16  [ﻋﻥ ﻫﺩﻑ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ  
          ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻓﻴﻡ ﻴﺘﻤﺜل ؟  
6  :ﺤﺩﺩ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺘﻴﻥ ﺍﻟﻠﺘﻴﻥ ﺍﺤﺘﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﻭﻀﺤﻬﻤﺎ.   
7  :ﺒﻴﻥ ـ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴل ـ  ﻨـﻤﻁ ﺍﻟﻨﺹ.  
ـــــــــــــــــــــــــــــــ 
:  ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ: ﺜﺎﻨﻴﺎ  
1  :ﺃﻋﺭﺏ  ﻤﺎ ﺘﺤﺘﻪ ﺨﻁ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﻤﻔﺭﺩﺍﺕ: ﺍﻟﻬﺩﻯ ـ ﺘﻬﻭﻯ ـ  ﻓﺈﺫﺍ ـ ﺩﺍﻋﻴﺎ .  
23 
 
 ﻭﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺴﻴﻥ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺠﻤل].ﺠﺎﺀ ـ ﻻ ﺘﻔﻌل ـ  ﻋﻔﻭﺕ ـ ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ ﻫﻭﺍﺀ[  
2  :ﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﻌﻭﺩ ﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻐﺎﺌﺏ ﻓﻲ ﺼﺩﺭ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﺨﻴﺭ ؟  
ﺒﺩﻻ ﻓﻲ ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺇﻨﺸﺎﺌﻙ ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻜﻭﻥ ( ﻤﺤﻤﺩ ) ﻭﻅﻑ ﻜﻠﻤﺔ :  3 
4  :ﺒﻴﻥ  ـ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴل ـ ﻨﻭﻉ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ. ﺩﻋﻡ ﺇﺠﺎﺒﺘﻙ 
ﺒﻤﺜﺎﻟﻴﻥ .  
5  :ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ:  
  ]ﻴﻭﻡ ﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺼﺒﺎﺤﻪ[،]ﻭﻋﻠﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻴﺠﺎﻨﻬﻡ ﺃﺼﺩﺍﺀ[  
6  :ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﺜﻼﺙ ﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺒﺩﻴﻌﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻭﻀﺤﻬﺎ.  
7 :ﻗﻁﻊ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭل ﻭﻋﻴﻥ ﺒﺤﺭﻩ.  
ـــــــــــــ 
:   ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ 
ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩ.  ﻤﻘﻠﹼﺩ  ﺸﺎﻋﺭ( ﺃﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ )   
ــــــــــــــــــــــــ 
     
 
 
 
24 
 
 ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ    
:ﻗﺎل ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ                
ﺍﻟﻨﻔﻭﺱ ﺤﺯﻴﻨﺔ، ﻭ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻴﻭﻡ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻨﺼﻨﻊ ؟ 
ﺇﺨﻭﺍﻨﻨﺎ ﻤﺸﺭ ؟ 
ﺘﺘﻘﺎﻀﺎﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻨﻔﺭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺩ ﻭ ﻨﺒﺘﻬﺞ، ﻭ ﺃﻥ ﻨﺘﺒﺎﺩل ﺍﻟﺘـﻬﺎﻨﻲ، ﻭ ﺃﻥ ﻨﻁﺭﺡ 
ﺍﻟﻬﻤﻭﻡ، ﻭﺃﻥ ﻨﺘﻬﺎﺩﻯ ﺍﻟﺒﺸﺎﺌﺭ. 
ﻭ ﺘﺘﻘﺎﻀﺎﻨﺎ ﻓﻠﺴـﻁﻴﻥ ﺃﻥ ﻨﺤﺯﻥ ﻟﻤﺤﻨﺘﻬﺎ ﻭ ﻨـﻐـﺘﻡ ﻭ ﻨﹸﻌﻨﻰ ﺒﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻭ ﻨﻬـﺘﻡ . 
ﻭ ﻴﺘﻘﺎﻀﺎﻨﺎ ﺇﺨﻭﺍﻨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ، ﺃﺒﺩﺍﻨﻬﻡ ﻟﻠﺴﻭﺍﻓﻲ، ﻭ ﺃﺸﻼﺅﻫﻡ ﻟﻠﻌﻭﺍﻓﻲ ﺃﻥ 
ﻻ ﻨﻨﻌﻡ ﺤﺘﻰ ﻴﻨﻌﻤﻭﺍ، ﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻨﻁﻌﻡ ﺤﺘﻰ ﻴﻁﻌﻤﻭﺍ. 
ﻟﻴﺕ ﺸﻌﺭﻱ ! ... ﻫل ﺃﺘﻰ ﻋﺒ]ﺤلّ [ﺒﺒﻨﻲ ﺃﺒﻴـﻬﻡ     ﻓﻲ 
ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ؟ 
ﺃﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺭﺏ، ﻻ ﻋﻴﺩ، ﺤﺘﻰ ﺘﻨﻔﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺼﻬﻴﻭﻥ ﺍﻟﻭﻋﻴﺩ، ﻭ ﺘﻨﺠﺯﻭﺍ ﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻥ ﺍﻟﻤﻭﺍﻋﻴﺩ، 
ﻭ ﻻ ﻨﺤﺭ، ﺤﺘﻰ ﺘﻘﺫﻓﻭﺍ ﺒﺼﻬﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺭ. 
ﻭ ﻻ ﺃﻀﺤﻰ، ﺤﺘﻰ ﻴﻅﻤﺄ ﺼﻬﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ﻭ ﻴﻀﺤﻰ. 
ﺃﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺭﺏ: ﺤﺭﺍﻡ ﺃﻥ ﺘﻨﻌﻤﻭﺍ ﻭ ﺇﺨﻭﺍﻨﻜﻡ ﺒﺅﺴﺎﺀ، ﻭ ﺤﺭﺍﻡ ﺃﻥ ﺘﻁﻌﻤﻭﺍ ﻭ ﺇﺨﻭﺍﻨﻜﻡ 
ﺠﻴﺎﻉ  ، ﻭﺤﺭﺍﻡ ﺃﻥ ﺘﻁﻤﺌﻥ ﺍﻟﻐﺒﺭﺍﺀ. 
ﺃﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ: ﺍﻓﻬﻤﻭﺍ ﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﺩ ﻤﻥ ﺭﻤﻭﺯ ﺍﻟﻔﺩﺍﺀ ﻭ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﺎﺓ، ﻻ 
ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﺩﻋﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻁﺎﻋﻡ، ﺫﺍﻙ ﺤﻕ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻭﺡ، ﻭ ﻫﺫﺍ ﺤﻕ 
ﺍﻟﺠﺴﺩ ﻋﻠﻴﻜﻡ. 
ﺇﻥ ﺒﻴﻥ ﺠﻨﺒﻲ ﺃﻟﻤﺎ ﻴﺘﻨـﺯ]ﺘﺘﻠﻅﹼﻰ [، ﻭ ﺇﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﻨﺎﻤﻠﻲ 
ﻗﻠﻤﺎ ﺴ ﺃﻨﺤﻰ 
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻡ ﻓﺘﻬﺎﻓﺘﺕ، ﻭ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻨﻲ ﻜﻠﻤﺎﺕ ]ﺤﺒﺴﻬﺎ[  ﺍﻟﻐﻡ ﻓﺘﺨﺎﻓﺘﺕ. 
ﻭ ﻟﻭ ﺃﻥ ﻗﻭﻤﻲ ﺃﻨﻁﻘﺘﻨﻲ ﺭﻤﺎﺤﻬﻡ    ]  ****ﻨﻁﻘﺕ[ﻭ ﻟﻜﻥ ﺍﻟﺭﻤﺎﺡ ﺃﺠﺭ   
  
25 
 
ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ:         
    ﺃﻭﻻ :  ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ :    
1  :ﻤﺎ ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺹ  ؟ﻭﻤﺎ ﻤﻨﺎﺴﺒﺘﻪ ؟  
2  :ﻟﻤﻥ ﻴﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺒﺎﻟﺨﻁﺎﺏ ؟ ﻭﻤﺎﺫﺍ ﻴﻁﻠﺏ ﻤﻨﻬﻡ ؟  
3  :ﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺩ ﺒﻘﻭل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ:  
 )) ﻫل ﺃﺘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻔﻠﺱ ﻭﺍﻟﻁﻴﻥ ، ﻤﺎ ﺤل ﺒﺒﻨﻲ ﺃﺒﻴﻬﻡ  ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ((؟  
4 :ﻜﻴﻑ ﺘﺘﺭﺍﺀﻯ  ﻟﻙ ﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ؟ ﻭﻤﺎ ﺴﺒﺏ ﺫﻟﻙ ؟  
5  )  :ﻴﻌﻜﺱ ﺍﻟﻨﺹ ﻋﻤﻕ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻭﺒﻌﺩ ﻨﻅﺭﺘﻪ( . ﻜﻑ ﺘﺴﺘﺩل ﻋﻠﻰ ﺼﺤﺔ  
    ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﻭل ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ؟  
6   :ﺒﻴﻥ ـ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴل ـ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻓﻥ ﺃﺩﺒﻲ ﻴﻨﺘﻤﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺹ ؟  
7  :ﻤﺎ ﺍﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ؟ ﻋﻠل ﺇﺠﺎﺒﺘﻙ.  
ﺜﺎﻨﻴﺎ : ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ :   
 1  :ﺃﻋﺭﺏ ﻤﺎ ﺘﺤﺘﻪ  ﺨﻁ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﻤﻔﺭﺩﺍﺕ: ﺇﺨﻭﺍﻨﻨﺎ ـ ﻨﺘﻬﺎﺩﻯ ــ ﺍﻟﻌﺭﺏ ــ 
ﻟﻭ .  
   ﻭﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺴﻴﻥ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺠﻤل ]ﺤلّ ـ ﺘﺘﻠﻅﻰ ـ ﺤﺒﺴﻬﺎ  ـ ﻨﻁﻘﺕ [  
2  :ﻭﻅﻑ ﻜﻠﻤﺔ) ﺍﻟﻌﻴﺩ   ( ﻓﻲ ﺠﻤﻠﺔ ﻤﻥ ﺇﻨﺸﺎﺌﻙ ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻜﻭﻥ : ﺒﺩﻻ   
3  :ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﺜﻼﺜﺔ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺇﻨﺸﺎﺌﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺒﻴﻥ ﻨﻭﻋﻬﺎ ﻭﻏﺭﻀﻬﺎ.  
26 
 
4 ﻋﻠﻰ ﻤﻥ ﻴﻌﻭﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ  ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ:   
 )  ﺫﺍﻙ ﺤﻕ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻭﺡ، ﻭ ﻫﺫﺍ ﺤﻕ ﺍﻟﺠﺴﺩ ﻋﻠﻴﻜﻡ(  
5  :ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ.. ﻭﺃﻥ ﻨﻁﺭﺡ ﺍﻟﻬﻤﻭﻡ  ؟  
6  : ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﺃﺭﺒﻊ ﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺒﺩﻴﻌﻴﺔ ﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻭﻀﺤﻬﺎ.  
                             ــــــــــــــ  
ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ :  02     )ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ  ﺍﻤﺘﺩﺍﺩ ﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ(   
            ﺃﺫﻜﺭ ﺃﻫﻡ ﺨﺼﺎﺌﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ  ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴل  ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ . 
                      
ـــــــــــــــــــــــــــــ 
 
ﺍﻹﺠــــﺎﺒﺔ  :  
1. ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻷﻭل: ﻗﺼﻴﺩﺓ ﺃﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ   
.ﺘﻨﺘﻤﻲ ﻗﺼﻴﺩﺓ ﺸﻭﻗﻲ ﻫﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺸﻌﺭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ :  1ﺝ ﺱ 
  ﻭ ﺍﻟﻤﺩﺍﺌﺢ ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ ﻏﺭﺽ ﺸﻌﺭﻱ ﻗﺩﻴﻡ ، ﻴﺴﺘﻌﺭﺽ ﺴﻴﺭﺓ ﺍﻟﺭﺴﻭل )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ 
ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ ﺒﻌﺽ ﺍﻟﺠﻭﺍﻨﺏ ﻤﻥ   ﺤﻴﺎﺘﻪ ﺃﻭ ﻤﻌﺠﺯﺍﺘﻪ ﻭ ﺨﺼﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺩﺓ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻤﺭﺍﺘﺏ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻨﺸﺄﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺤﻕ ﻭ ﺍﻟﻌﺩل 
ﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻭ ﺍﻹﺨﺎﺀ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﺘﻭﺤﻴﺩ .  
 ﻭ ﻗﺩ ﻨﻅﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻭﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺸﻌﺭﺍﺀ ﻜﺜﻴﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻤﺭ ﺍﻟﻌﺼﻭﺭ ﺍﻵﺘﻴﺔ ﻤﻨﻬﻡ  
27 
 
 ﻜﻌﺏ ﺒﻥ ﺯﻫﻴﺭ ﻭ ﺤﺴﺎﻥ ﺒﻥ ﺜﺎﺒﺕ ﻭ ﺍﻟﺒﻭﺼﻴﺭﻱ ﻭﺃﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ ،  
 ﻭ ﻤﻥ ﺃﺸﻬﺭ ﻗﺼﺎﺌﺩ ﺍﻟﻤﺩﻴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻭﻱ ﻻﻤﻴﺔ ﻜﻌﺏ ﺒﻥ ﺯﻫﻴﺭ ﻭ ﺍﻟﻬﻤﺯﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺭﺩﺓ 
ﻟﻠﺒﻭﺼﻴﺭﻱ ، ﻭﻨﻬﺞ ﺍﻟﺒﺭﺩﺓ ﻷﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ .......  
ﺝ ﺱ2  :ﻴﻘﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ: ﻴﻭﻡ ﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺼﺒﺎﺤﻪ ﻭ ﻤﺴﺎﺅﻩ ﺒﻤﺤﻤﺩ ﻭﻀﺎﺀ  
     ﻓﺎﻟﻴﻭﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺘﺤﺩﺙ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﻫﻭ ﻤﻭﻟﺩ ﺍﻟﺭﺴﻭل )ﺹ( ﺍﻟﺫﻱ ﺃﻀﺎﺀ 
ﻨﻭﺭﻩ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻜﻠﹼﻪ ، ﻓﺤﻕﹼ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻴﻔﺘﺨﺭ ﻋﻠﻰ ﺴﺎﺌﺭ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ .   
( 5 – 1) ﺘﻠﺨﻴﺹ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ:  3ﺝ ﺱ 
 ﻴﻌﺒﺭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﺒﺘﻬﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﺍﻷﺭﻀﻲ ﺒﻤﻴﻼﺩ ﺍﻟﺭﺴﻭل 
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ(  
ﻓﻲ ﻴﻭﻡ ﻋﻅﻴﻡ ﺍﻟﺸﺄﻥ ، ﺠﻠﻴل ﺍﻟﻘﺩﺭ ، ﺃﻀﺎﺀ ﻨﻭﺭﻩ ﺍﻟﻜﻭﻥ ﻜﻠﻪ .  
ﻭ ﻗﺩ ﻜﺎﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺤﻤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺠﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻁﻐﺎﺓ ﺍﻟﻅﺎﻟﻤﻴﻥ ﻤﻥ ﻗﻴﺎﺼﺭﺓ ﺍﻟﺭﻭﻡ ﻭ ﺃﻜﺎﺴﺭﺓ 
ﺍﻟﻔﺭﺱ ﻭ ﺃﻤﺜﺎﻟﻬﻡ ، ﺤﻴﺙ ﻜﺎﻥ ﻤﻭﻟﺩ ﺍﻟﺭﺴﻭل )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻋﻼﻨﺎ ﻋﻥ 
ﻗﺭﺏ ﺴﻘﻭﻁ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻭﻙ ﺍﻟﻁﻐﺎﺓ .ﻭ ﺍﻨﺤﺴﺎﺭ ﺇﻤﺒﺭﺍﻁﻭﺭﻴﺘﻬﻡ ﻭ ﺘﺴﻠﻁﻬﻡ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ .ﻭ ﺫﻟﻙ ﺒﻔﻀل ﻤﺠﻲﺀ ﺭﺴﻭل ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺩل ﻭ ﻤﺒﺎﺩﺉ ﺍﻟﺤﺭﻴﺔ .  
ﻟﻘﺩ ﻜﺎﻨﺕ ﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻭل ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻜﺒﺭ ﻋﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﻘﻴﻕ  : 4ﺝ ﺱ
ﺩﻋﻭﺘﻪ ﻭ ﻗﺩ ﻤﻜﻨﺘﻪ  ﻤﻥ ﺘﺤﻭﻴل ﺃﻤﺔ ﺠﺎﻫﻠﺔ ﻤﺘﻔﺭﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﻜﺒﺭﻯ ﻋﺯﻴﺯﺓﺍﻟﺠﺎﻨﺏ  
ﻭ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎل ﺍﻟﻨﺒﻭﻴﺔ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ : ﻜﺭﻤﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﺤﺩﻭﺩ ﻟﻪ ﻭ ﺍﻟﻌﻔﻭ ﻭ ﺍﻟﺤﻠﻡ ﻋﻨﺩ 
ﺍﻟﻤﻘﺩﺭﺓ ﻭ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ... ﻭ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺏ ﻟﻡ ﻴﻐﻀﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﷲ ﻭ ﺍﻟﺤﻕ ، ﻻ 
ﻋﻥ ﺤﻘﺩ ﺃﻭ ﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺭﻀﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻴﺭﻀﻲ ﺒﻪ ﺍﷲ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﻓﺼﺎﺤﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ 
ﺘﺄﺴﺭ ﻗﻠﻭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻤﻌﻴﻥ ﻭ ﻋﻘﻭﻟﻬﻡ .  
28 
 
ﻭ ﻗﺩ ﺃﻭﺠﺯ ﺍﻟﻘﺭﺁﻥ ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﻜل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎل ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ ﺘﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ ﺇﻨﻙ ﻟﻌﻠﻰ ﺨﻠﻕ 
ﻋﻅﻴﻡ "  
   ﻟﺸﺎﻋﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻤﺩﻴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻭﻱ ﺒﺸﻜﻭﻯ ﻤﺭﻴﺭﺓ ﻤﻤﺎ ﺃﺼﺎﺏ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻴﺨﺘﻡ ﺍ:  5ﺝ ﺱ 
ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻭﺭﻫﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺨﺭﺓ ﻭ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻔﺭﻕ ﻭ ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﻭ ﺍﺘﺒﺎﻉ 
ﺍﻷﻫﻭﺍﺀ ﻭ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺭﺩﻴﺔ ،ﻤﻤﺎ ﺠﻌﻠﻬﻡ ﺃﻀﻌﻑ ﺍﻷﻤﻡ ...  
  ﺃﻤﺎ ﻫﺩﻑ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻓﻬﻭ: ﺩﻋﻭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺇﻟﻰ ﻨﺒﺫ ﺍﻟﻜﺴل ﻭ ﺍﻟﺘﻭﺍﻜل ،   
ﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻠﺔ ﻭ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﻓﻲ ﻅل ﺍﻟﺩﻴﻥ ... ﻭ ﺒﻨﺎﺀ ﺍﻷﻤﺔ 
ﺒﻨﺎﺀ ﺼﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺴﺱ ﻤﻥ ﻓﻀﺎﺌل ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭ ﻋﺩﻟﻪ .    
ﺝ ﺱ6  :ﻨﻠﻤﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺤﺏ ﻭ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺒﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ ﻗﺩ ﺒﻠﻐﺕ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﻤﺒﻠﻐﺎ ﻻ ﺤﺩ ﻟﻪ ، ﻓﻬﻲ ﺘﻨﺘﻘل ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺒﺴﺭﻋﺔ ﻓﺎﺌﻘﺔ ﻋﻨﺩ ﻗﺭﺍﺀﺘﻨﺎ 
ﻟﻠﻘﺼﻴﺩﺓ ، ﻓﻘﺩ ﺍﺴﺘﻠﻬﻡ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺭﺴﺎﻟﺔ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭ ﻤﺒﺎﺩﺌﻬﺎ ﻭ ﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺭﺴﻭل 
ﺍﻟﻜﺭﻴﻡ ﺒﺼﻔﺎﺘﻪ ﺍﻟﺸﺭﻴﻔﺔ ﻭ ﻗﺩ ﺩﻓﻊ ﺤﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ ﺒﻪ ﺸﺎﻋﺭﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻴﺔ 
ﺒﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺼﻴل ﻭ ﺃﺩﻗﻬﺎ ، ﻭ ﻗﺩ ﻏﻤﺭﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﺍﻟﻨﺹ ﻜﻠﻪ ﺘﻘﺭﻴﺒﺎ ، ﺒﻴﻨﻤﺎ 
ﻔﻜﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻭ ﺍﻨﻌﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺘ ﻋﺎﻁﻔﺔ ﺍﻟﺤﺯﻥ ﻭ ﺍﻷﺴﻰ ﻭ ﺍﻷﺴﻑﺍﺤﺘﻠﺕ 
ﺍﻟﺜﻘﺔ ... ﻭ ﺭﻗﻭﺩﻫﻡ ﻭ ﻜﺜﺭﺓ ﻗﻴﻭﺩﻫﻡ ﻭ ﺘﺴﻠﻁ ﺃﻋﺩﺍﺌﻬﻡ ﻋﻠﻴﻬﻡ . ﺍﺤﺘﻠﺕ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ 
ﺍﻷﺨﻴﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﺍﻤﺘﺯﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺩﻋﺎﺀ ﺒﺎﻟﺤﺯﻥ .  
ﻭ ﻫﻲ ﻋﻭﺍﻁﻑ ﺼﺎﺩﻗﺔ ﺘﻨﺒﻊ ﻤﻥ ﻗﻠﺏ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻭ ﻗﺩ ﻋﺭﻑ ﺸﻭﻗﻲ ﺒﻨﻔﺤﺔ ﺩﻴﻨﻴﺔ ﺘﻤﻸ 
ﺸﻌﺭﻩ ﻭ ﺘﺴﻴﻁﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺠﺩﺍﻨﻪ .  
ﻴﻅﻬﺭ ﺫﻟﻙ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﺴﺘﻌﺭﺍﺽ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻭ  ﻨﻤﻁ ﺍﻟﻨﺹ ﻭﺼﻔﻲ:  7ﺝ ﺱ
ﻟﺒﻌﺽ ﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺭﺴﻭل )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻜﺎﻟﻜﺭﻡ ﻭ ﺍﻟﺤﻠﻡ ﻭ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ... 
ﻭ ﺍﻟﻔﺼﺎﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺘﺼﻭﻴﺭﻩ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻟﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﺒﻌﺩ 
29 
 
ﺘﻨﻜﺭﻫﻡ ﻟﺩﻴﻨﻬﻡ ﻭ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﺨﺼﻭﻤﺔ ﻭ ﺍﻟﺘﻔﺭﻕ ﻭ ﺍﻟﻌﺩﺍﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻋﺭﻓﻭﺍ ﺒﻪ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻭ ﻗﺩ
ﺍﻋﺘﻤﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻨﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺨﺒﺭﻱ  ، ﻭ ﺃﻜﺜﺭ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎل 
ﺍﻟﻤﺎﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻜﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﺴﺘﻌﺎﺭﺓ .  
ـــــــــــــــــــــــــــــــــ 
2. ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ:   
1- ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ:  
 ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ:  
ﺍﻟﻬﺩﻯ ﻨﺎﺌﺏ ﻓﺎﻋل ﻤﺭﻓﻭﻉ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻑ 
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺭﺓ ﻤﻨﻊ ﻤﻥ ﻅﻬﻭﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺫﺭ.  
ﺘﻬﻭﻯ ﻓﻌل ﻤﻀﺎﺭﻉ ﻤﺭﻓﻭﻉ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻑ 
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺭﺓ ﻤﻨﻊ ﻤﻥ ﻅﻬﻭﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺫﺭ .  
ﻓـﺈﺫﺍ ﻑ : ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ، ﺤﺭﻑ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻤﺤل ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ  
ﺇﺫﺍ : ﻅﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻴﺴﺘﻘﺒل ﻤﻥ ﺍﻟﺯﻤﻨﻠﺸﺭﻁﻪ ﻤﺘﻌﻠﻕ ﺒﺠﻭﺍﺒﻪ ﻤﺒﻨﻲ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻅﺭﻓﻴﺔ .  
ﻤﺎﺩﺤﺎ  ﺤﺎل ﻤﻨﺼﻭﺏ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺨﺭﻩ .  
 
2- ﻤﺤل ﺍﻟﺠﻤل ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ   ......  
)ﺠـﺎﺀ ( : ﺠﻤﻠﺔ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭل ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ .  
)ﻻ ﺘﻔﻌل ( : ﺠﻤﻠﺔ ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭل ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ .  
)ﻋﻘﺩﺕ( : ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌل ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺠﺭ ﺒﺎﻹﻀﺎﻓﺔ .  
30 
 
)ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ ﻫﻭﺍﺀ( : ﺠﻤﻠﺔ ﺍﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﺤﺎل .  
ﻴﻌﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﻡ ( 16)ﻀﻤﻴﺭ ﺍﻟﻐﺎﺌﺏ ﻓﻲ ﺼﺩﺭ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﺨﻴﺭ:  2ﺝ ﺱ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ)ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ( ﻓﻘﺩ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ ﻋﺸﺭ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ >  ﺃﺩﻋﻭﻙ 
ﻋﻥ ﻗﻭﻤﻲ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ ﻷﺯﻤﺔ .  
ﺒﺤﻴﺙ ﺘﻜﻭﻥ ﺒﺩﻻ... ﻲ ﺠﻤﻠﺔ ﺘﻭﻅﻴﻑ ﻜﻠﻤﺔ ﻤﺤﻤﺩ ﻓ:  3ﺝ ﺱ 
.ﺼﺎﺩﻗﺎ ﺃﻤﻴﻨﺎ ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ) ﻤﺤﻤﺩ ﻜﺎﻥ ﺍﻟﺭﺴﻭل                
ﺝ ﺱ4  :ﻨﻭﻉ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ..  
ﻷﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺴﺏ ﻟﻠﻭﺼﻑ  ﺍﻟﺨﺒﺭﻱﻫﻭ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ( ﺃﻱ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻷﻜﺜﺭ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎﻻ )    
   ﻭﺍﻹﺨﺒﺎﺭ ﻭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﺍﻟﺩﻴﻨﻴﺔ .  
: ﻭ ﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ    
1- ﻭﻟﺩ ﺍﻟﻬﺩﻯ ﻓﺎﻟﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﻀﻴﺎﺀ ..  ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺨﺒﺭﻱ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﻤﺩﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ  
2- ] ﻫﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ﻤﻤﺎ ﺍﻟﺭﺤﻤﺎﺀ[  ـــ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺨﺒﺭﻱ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻏﺭﻀﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺭﻴﺭ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻜﻴﺩ . 
     ) ﻤﺘﻔﻜﻜﻭﻥ ﻓﻤﺎ ﺘﻀﻡ ﻨﻔﻭﺴﻬﻡ     ﺜﻘﺔ ﻭ ﻻ ﺠـﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ ﺼﻔﺎﺀ (  
ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺨﺒﺭﻱ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻲ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﺘﺤﺴﺭ ﻭ ﺇﻅﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺯﻥ ﻭ ﺍﻷﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺤﺎﻟﺔ 
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺍﻟﻴﻭﻡ .  
:  ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ:     5ﺝ ﺱ 
1- ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ: ﻴﻭﻡ ﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺼﺒﺎﺤﻪ ﺍﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻤﻜﻨﻴﺔ ﺤﻴﺙ ﺸﺒﻪ 
ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻴﻭﻡ ﻤﻭﻟﺩ ﺍﻟﺭﺴﻭل )ﺹ( ﺒﺈﻨﺴﺎﻥ ﻴﻔﺘﺨﺭ ﻭ ﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺇﻋﺠﺎﺒﻪ ﻭ ﺍﻋﺘﺯﺍﺯﻩ ﻋﻠﻰ 
31 
 
ﺴﺎﺌﺭ ﺃﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.ﺜﻡ ﺤﺫﻑ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺒﻪ ﻭ ﺃﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺼﻔﺔ ﻤﻥ ﺼﻔﺎﺘﻪ ﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻌل 
ﻴﺘﺸﺒﻪ .. ﻋﻠﻰ ﺴﺒﻴل ﺍﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻤﻜﻨﻴﺔ  
ﻭ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ : ﻋﻠﺕ ﻋﻠﻰ ﺘﻴﺠﺎﻨﻬﻡ ﺃﺼﺩﺍﺀ  
ﻜﻨﺎﻴﺔ ﻋﻥ ﺼﻔﺔ ﻫﻲ ﻗﺭﺏ ﺴﻘﻭﻁ ﻫﺅﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻭﻙ ﺍﻟﻁﻐﺎﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﺭﺱ ﻭ ﺍﻟﺭﻭﻡ .  
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﺩﻴﻌﻴﺔ :  
ﺍﻟﺘﺼﺭﻴﻊ :  
ﻭﻟﺩ ﺍﻟﻬﺩﻯ ﻓﺎﻟﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﻀﻴﺎﺀ             ﻭ ﻓﻡ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺘﺒﺴﻡ ﻭ ﺜﻨﺎﺀ  
2  ﺍﻟﺠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺹ: ﺍﻟﺩﻴﻥ – ﺍﻟﺩﻨﻴﺎ ، ﻏﻀﺒﺔ – ﺒﻐﻀﺎﺀ   
ﻁﺒﺎﻕ ﺍﻹﻴﺠﺎﺏ .. ﺍﻟﺤﺏ + ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ.  
      ﺘﻘﻁﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭل ﻭ ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺒﺤﺭﻩ :  
       ﻭﻟﺩ ﺍﻟﻬﺩﻯ ﻓﺎﻟﻜﺎﺌﻨﺎﺕ ﻀﻴﺎﺀ ... ﻭ ﻓﻡ ﺍﻟﺯﻤﺎﻥ ﺘﺒﺴﻡ ﻭ ﺜﻨﺎﺀ  
 
. ﺍﻟﻜﺘﺎﺒﺔ  
 ﺍﻟﻌﺭﻭﻀﻴﺔ  
. ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ   
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻼﺕ  
ﻭﻟﺩ ﻟﻬﺩﻯ 
 
 О 
||О|||  
 ﻤﺘﻔﺎﻋﻠﻥ  
 ﻓﻠﻜـﺎﺌـﻨﺎ    
    
 
|| О| О| О  
 ﻤﺘـﻔﺎ ﻋﻠـﻥ  
 ﺘـﻀﻴﺎﺀ ﻭ  
 
| О|||   О  
  ﻤﺘﻔﺎﻋـل  
32 
 
ﻭﻓﻤﺯ ﺯﻤﺎ 
 О 
||О|||  
 ﻤﺘﻔﺎﻋﻠﻥ  
 ﻥ ﺘﺒﺴﺴﻤﻥ  
  О ||О|||  
   ﻤﺘﻔﺎﻋﻠﻥ  
  ﻭ ﺜﻨﺎﺀ ﻭ  
  | О||| О  
   ﻤﺘﻔﺎﻋﻠﻥ  
 ﺒﺤﺭ ﺍﻟﻜﺎﻤل: ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ                                 
ــــــــــــــــــــــــــــــ 
:ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ  
   ﺃﺤﻤﺩ ﺸﻭﻗﻲ : ﺸﺎﻋﺭ ﻤﻘﻠﺩ  
  
1. ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻟﻴﺱ ﺒﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺩﺙ ، ﻓﻘﺩ ﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺸﻌﺭﺍﺀ ﻜﺜﻴﺭﻭﻥ
ﻤﻨﺫ ﺃﻗﺩﻡ ﺍﻟﻌﺼﻭﺭ.  
2. ﺸﻭﻗﻲ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻴﻘﻠﺩ ﻭ ﻴﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺒﻭﺼﻴﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺩﺘﻪ
ﺍﻟﻬﻤﺯﻴﺔ . 
   ﻜﻴﻑ ﺘﺭﻗﻰ ﺭﻗـﻴﻙ ﺍﻷﻨﺒﻴﺎﺀ     **  ﻴﺎ ﺴﻤﺎﺀ ﻤﺎ ﻁﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺴﻤﺎﺀ  
3. ﺍﻋﺘﻤﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺩﻱ ﻟﻠﻘﺼﻴﺩﺓ ﻋﺭﻭﻀﻴﺎ. ) ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﻌﻤﻭﺩﻱ(  
  
  
4. ﺍﻹﻜﺜﺎﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ. 
5. ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻭﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺍﻟﺭﻨﺎﻨﺔ  ﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻠﺔ – ) ﺍﻟﺭﻭﺡ – ﺍﻟﻤﻸ – ﺍﻟﻤﻼﺌﻙ – 
ﺫﻋﺭﺕ – ﺯﻟﺯﻟﺕ – ﻗﺎﺩﺭﺍ –  
    ﻤﻘﺩﺭﺍ ...ﻫﺯﺓ ...( 
6. ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺕ... ﻭ ﻋﺩﻡ ﺘﻭﻓﺭ ﺍﻟﻭﺤﺩﺓ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ... 
33 
 
ـــــــــــــــــــ 
ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ   
 )ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ (  
   ﺝ ﺱ1  :ﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﻨﺹ :  ﻴﺘﻨﺎﻭل ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ  ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﺹ 
ﺍﻟﻘﻴﻡ ﻗﻀﻴﺔ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻫﺎﻤﺔ ﻻ ﺘﺯﺍل ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻭﻡ  ﺘﺅﺭﻕ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺃﻻ ﻭﻫﻲ   
ﻓﺠﻴﻌﺔ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ، ﻭﻟﻘﺩ ﺍﻏﺘﻨﻡ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻤﻨﺎﺴﺒﺔ ﻋﻴﺩ ﺍﻷﻀﺤﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﻌﺒﺭ ﻋﻥ ﺭﺃﻴﻪ 
ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ   
ﺝ ﺱ 2 : ﻴﺘﻭﺠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺒﺎﻟﺨﻁﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﺒﺸﻜل ﻋﺎﻡ ، ﻭ ﻴﻁﻠﺏ 
ﻤﻨﻬﻡ ﻤﺸﺎﺭﻜﺔ ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻴﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﺭﺍﺤﻬﻡ ﻭ ﺃﺤﺯﺍﻨﻬﻡ ﻭ ﺫﻟﻙ ﺒﺄﻥ ﻻ ﻴﻨﻌﻤﻭﺍ 
ﺒﻌﻴﺩ ﺍﻷﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻌﺎﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ﺍﻟﺘﺸﺭﺩ ﻭﺍﻟﺠﻭﻉ     
ﻭ ﺍﻟﻌﺭﺍﺀ ، ﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻴﻨﻌﻤﻭﺍ ﺒﺎﻟﻌﻴﺩ ﺤﺘﻰ ﻴﺤﺭﺭﻭﺍ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ﻤﻥ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﺼﻬﺎﻴﻨﺔ ، ﻭ 
ﺃﻥ ﻴﻐﺘﻨﻤﻭﺍ ﻓﺭﺼﺔ ﻋﻴﺩ ﺍﻷﻀﺤﻰ ﻻﺴﺘﻨﺒﺎﻁ ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ  ﻭ ﺍﻟﻔﺩﺍﺀ ﻭ 
ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﻻ ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﻁﺎﻋﻡ ﻭ ﻏﻴﺭﻫﺎ.   
 ﺝ ﺱ3  :ﻴﺘﺴﺎﺀل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻤﺘﻌﺠﺒﺎ ﻫل ﺩﺭﻯ ﺍﻟﻤﺎﺩﻴﻭﻥ ،ﻋﺒﺩﺓ ﺍﻟﺩﻴﻨﺎﺭ ﻭ ﺍﻟﺩﺭﻫﻡ ،
ﺍﻟﻤﻨﺸﻐﻠﻭﻥ ﺒﺎﻟﻠﻬﺙ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭ ﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎل ﺒﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ 
ﻴﺘﻌﺭﻀﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﺭﻴﺩ ﻭﺍﻟﺠﻭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺭﺍﺀ ﻤﻥ ﻁﺭﻑ ﺍﻟﺼﻬﺎﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻁﺭﺴﻴﻥ ..ﺃﻡ 
ﺃﻨﻬﻡ ﻟﻡ ﻴﺩﺭﻭﺍ ﻭ ﻟﻡ ﻴﺸﻌﺭﻭﺍ ﺒﻤﻌﺎﻨﺎﺘﻬﻡ ﻭ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﺭﻀﻭﻥ ﻟﻪ .  
ﺝ ﺱ4  :ﻴﺒﺩﻭ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻨﺹ ﺤﺯﻴﻨﺎ ﻤﺘﺤﺴﺭﺍ ﻤﺘﺄﻟﻤﺎ ﺒﺴﺒﺏ ﻤﺎ ﻴﺘﻌﺭﺽ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺏ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ ﻤﻥ ﺘﺸﺭﻴﺩ ﻭﺠﻭﻉ ، ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻨﻌﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ﺍﻟﻌﺭﺏ 
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﺒﻤﻠﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻫﻲ ﺒﺎﻷﻓﺭﺍﺡ ﻭ ﺍﻟﻤﺂﻜل ﻭ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ ﻭ ﻗﺩ ﻋﺒﺭ 
ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺒﺼﺭﻴﺢ ﺍﻟﻘﻭل ﻋﻥ ﺘﺄﻟﻤﻪ ﻭ ﺇﺤﺴﺎﺴﻪ ﺒﺎﻟﻤﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎل : ﺇﻥ ﺒﻴﻥ ﺠﻨﺒﻲ ﺃﻟﻤﺎ 
ﻴﺘﻨﺯﻯ ، ﻭ ﺇﻥ ﺒﻴﻥ ﺠﻭﺍﻨﺤﻲ ﻨﺎﺭﺍ ﺘﺘﻠﻅﻰ .  
34 
 
ﺝ ﺱ5  :ﻴﻌﻜﺱ ﺍﻟﻨﺹ ﻋﻤﻕ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻭ ﺒﻌﺩ ﻨﻅﺭﺘﻪ ، ﺤﻴﺙ ﻴﻌﺩ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ
ﺭﺍﺌﺩﺍ ﻤﻥ ﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﺍﻟﻔﻜﺭﻴﺔ ﻭ ﺍﻷﺩﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺯﺍﺌﺭ ﻭ ﺃﺤﺩ ﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻥ     
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﻭ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ .  
  ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺍ ﻨﻅﺭﺓ ﺜﺎﻗﺒﺔ ﻭ ﻭﻋﻲ ﻋﻤﻴﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ   
  ﻭ ﻗﺩ ﺃﻜﺩﺕ ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻭﺍﻟﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻡ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﻭ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﻜﻠﻪ ﺼﺩﻕ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻨﻅﺭﺓ ﻭ ﻭﻋﻤﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻭﻋﻲ .  
   ﻓﻘﺩ ﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻭ ﺍﻹﺠﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻤﻭﺭﺍ ﻅﻬﺭﺕ ﺒﻌﺩ 
ﺴﻨﻭﺍﺕ ﻭ ﺴﻨﻭﺍﺕ .  
  ﻭ ﻫﻭ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻨﺸﺭﺕ ﺴﻨﺔ 1948 ﻴﻨﺒﻪ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻴﻥ
ﻤﻥ ﺠﺭﺍﺌﻡ ﺍﻟﺼﻬﺎﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺘﺯﺍل ﺇﻟﻰ ﻴﻭﻤﻨﺎ ﻫﺫﺍ ، ﺒﻌﺩ ﺘﺸﺘﺕ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭ ﻏﻔﻠﺘﻬﻡ     
ﻭ ﺘﻔﺭﻕ ﺸﻤﻠﻬﻡ ، ﻭ ﻟﻭ ﻁﺒﻕ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻭﻥ ﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻭﻥ 
ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻴﻨﻌﻤﻭﻥ ﺒﺎﻟﺤﺭﻴﺔ ﻭ ﺍﻻﺴﺘﻘﻼل .   
ﻜﻤﺎ ﺘﻅﻬﺭ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻹﺴﻼﻤﻴﺔ ﻑ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﻕ ﻟﻠﺩﻴﻥ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﻯ ﻓﻲ 
ﻋﻴﺩ ﺍﻷﻀﺤﻰ ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻔﺩﺍﺀ ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ، ﻻ ﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ    
ﻭ ﺍﻟﺘﻔﻨﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻜل ﻭ ﺍﻟﻤﺂﺩﺏ .  
ﺝ ﺱ6  :ﺍﻟﻨﺹ ﻨﻤﻭﺫﺝ ﻤﻥ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎل ﺍﻟﺴﻴﺎﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﺭﺭﻱ ﺍﻟﻘﻭﻤﻲ ﺫﻟﻙ ﺃﻨﻪ
ﻴﺘﺤﺩﺙ ﻋﻥ ﻗﻀﻴﺔ ﺴﻴﺎﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ، ﻭ ﻜﺎﺘﺒﻪ ﺃﺩﻴﺏ ﻭ ﻤﺼﻠﺢ ﺠﺯﺍﺌﺭﻱ 
ﺘﺭﺒﻁﻪ ﺒﺈﺨﻭﺍﻨﻪ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻴﻥ ﺃﻭﺍﺼﺭ ﺍﻷﺨﻭﺓ ﻭ ﺍﻟﺩﻴﻥ ﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ .  
ﺝ ﺱ7  :ﻨﻤﻁ ﺍﻟﻨﺹ    ﺤﺠﺎﺠﻲ: ﺫﻟﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻴﺄﺘﻲ ﺒﺎﻟﻔﻜﺭﺓ ﺜﻡ ﻴﻘﻴﻡ ﺍﻟﺩﻟﻴل ﻋﻠﻴﻬﺎ .   
ﻭ ﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻗﻭﻟﻪ : ﺇﺨﻭﺍﻨﻨﺎ ﻤﺸﺭﺩﻭﻥ ، ﻓﻬل ﻨﺤﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ     
ﻭ ﺍﻟﻌﻁﻑ ﻤﺠﺭﺩﻭﻥ؟  
  ﻭ ﻗﻭﻟﻪ : ﺃﻥ ﻻ ﻨﻨﻌﻡ ﺤﺘﻰ ﻴﻨﻌﻤﻭﺍ ، ﻭ ﺃﻥ ﻻ ﻨﻁﻌﻡ ﺤﺘﻰ ﻴﻁﻌﻤﻭﺍ .  
  
   
35 
 
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ:   
 ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ : ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺭﺩﺍﺕ   
 ﺇﺨﻭﺍﻨﻨﺎ : ﻤﺒﺘﺩﺃ ﻤﺭﻓﻭﻉ ﻭ ﻨﺎ : ﻀﻤﻴﺭ ﻤﺘﺼل ﻤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺠﺭ ﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ   
  ﻨﺘﻬﺎﺩﻯ : ﻓﻌل ﻤﻀﺎﺭﻉ ﻤﻨﺼﻭﺏ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻑ 
ﺍﻟﻤﻘﺼﻭﺭﺓ ﻟﻠﺘﻌﺫﺭ.  
  ﺍﻟﻌﺭﺏ : ﺒﺩل ﻤﺭﻓﻭﻉ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻀﻤﺔ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺨﺭﻩ .   
   ﻟﻭ :   ﺤﺭﻑ ﺍﻤﺘﻨﺎﻉ ﻻﻤﺘﻨﺎﻉ ، ﺤﺭﻑ ﺸﺭﻁ ﻏﻴﺭ ﺠﺎﺯﻡ .ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻭﻥ ﻻ 
ﻤﺤل ﻟﻪ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ   
ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤل : ﺠﻤﻠﺔ )ﺤلّ ( : ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭل ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ .  
               )ﺘﺘﻠﻅﻰ( : ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﺼﻔﺔ   
               )ﺤﺒﺴﻬﺎ( : ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﺼﻔﺔ .  
              )ﻨﻁﻘﺕ( : ﺠﻤﻠﺔ ﺠﻭﺍﺏ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ .  
ﺝ ﺱ2  :ﺘﻭﻅﻴﻑ ﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺩ ﻓﻲ ﺠﻤﻠﺔ  
         ﺃﺘﻘﺩﻡ ﺇﻟﻴﻜﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺒﺄﺤﺭ ﺍﻟﺘﻬﺎﻨﻲ ﻭ ﺃﻁﻴﺏ ﺍﻷﻤﺎﻨﻲ   
  
ﺝ ﺱ3  :ﺍﻷﺴﺎﻟﻴﺏ ﺍﻹﻨﺸﺎﺌﻴﺔ: ﻓﻬل ﻨﺤﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﺤﻤﺔ ﻭ ﺍﻟﻌﻁﻑ ، ﺍﺴﺘﻔﻬﺎﻡ ﻏﺭﻀﻪ 
ﺍﻟﺘﻌﺠﺏ .  
           ﺃﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺭﺏ : ﻨﺩﺍﺀ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ   
           ﺍﻓﻬﻤﻭﺍ ﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﺩ : ﺃﻤﺭ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ   
  
ﺝ ﺱ4  :ﺫﺍﻙ ﺤﻕ ﺍﷲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﻭﺡ ﻴﻌﻭﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ   
          ﻭ ﻫﺫﺍ ﺤﻕ ﺍﻟﺠﺴﺩ ﻋﻠﻴﻜﻡ ﻴﻌﻭﺩ ﺍﺴﻡ ﺍﻹﺸﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﺒﻌﺩﻫﺎ   
36 
 
ﺝ ﺱ5  :ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ: " ﻭ ﺃﻥ ﻨﻁﺭﺡ ﺍﻟﻬﻤﻭﻡ " ﺍﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻤﻜﻨﻴﺔ   
ﺝ ﺱ6  :ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﺩﻴﻌﻴﺔ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺹ ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ : " ﺤﺯﻴﻨﺔ ﺍﻟﺯﻴﻨﺔ " " ﻤﺸﺭﺩﻭﻥ 
ﻤﺠﺭﺩﻭﻥ "   
         ﺍﻟﻁﺒﺎﻕ : ﻁﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻠﺏ : ﻻ ﻨﻁﻌﻡ ﻴﻁﻌﻤﻭﺍ   
         ﻁﺒﺎﻕ ﺍﻹﻴﺠﺎﺏ : ﺘﻨﻌﻡ ﻭ ﺒﺅﺴﺎﺀ ، ﺘﻁﻤﻊ ﻭ ﺠﻴﺎﻉ   
ﺍﻟﺴﺠﻊ : ﻓﻲ ﻗﻭل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ : " ﻭ ﻻ ﺃﻀﺤﻰ ﺤﺘﻰ ﻴﻅﻤﺄ ﺼﻬﻴﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ   
ﻭ ﻴﻀﺤﻰ .  
     ﻟﻴﺕ ﺸﻌﺭﻱ : ﻫل ﺃﺘﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻔﻠﺱ ﻭ ﺍﻟﻁﻴﻥ ، ﻤﺎ ﺤل ﺒﺒﻨﻲ ﺃﺒﻴﻬﻡ ﻓﻲ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ   
           ـــــــــــــــــــــــــــــ  
ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩ ﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ :  ﺍﻟﺘﻘﻭﻴﻡ ﺍﻟﻨﻘﺩﻱ 
ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ ﺼﺎﺤﺏ ﺜﻘﺎﻓﺔ ﻋﺭﺒﻴﺔ ﻭﺍﺴﻌﺔ : ﺃﻫﻡ ﺨﺼﺎﺌﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻤﺩﺭﺴﺔ    
ﺘﻅﻬﺭ ﻓﻲ ﺠﺯﺍﻟﺔ ﺃﺴﻠﻭﺒﻪ ﻭ ﻗﺩﺭﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺭ ﺒﻠﻐﺔ ﺘﺘﺴﻡ ﺒﺎﻟﺨﺼﺎﺌﺹ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ :  
- ﺍﻨﺘﻘﺎﺀ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭ ﺘﺠﻭﻴﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭ ﺘﺯﻴﻴﻨﻬﺎ ﺒﻤﺨﺘﻠﻑ ﺍﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ 
ﺍﻟﺒﺩﻴﻌﻴﺔ .  
-  ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺎﻟﻔﻜﺭﺓ ﻭ ﺍﻟﻤﻀﻤﻭﻥ 
-   ﻭ ﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﺍﻹﻜﺜﺎﺭ ﻤﻥ ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺹ . 
-  ﺍﺴﺘﺨﺩﺍﻡ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻋﺩﺓ ﻤﺭﺍﺕ  
-   ﺘﻭﻅﻴﻑ ﻏﺭﻴﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻤﺜل  ﺍﻟﺴﻭﺍﻓﻲ    ﺍﻟﻌﻭﺍﻓﻲ   ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ .  
 
 
 
 
37 
 
 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ  
ﺍﻟﻨــﺹ:  
ﻋﺎﺭ ﻤﻥ ﺍﻻﺴﻡ ، ﻤﻥ ﺍﻻﻨﺘﻤﺎﺀ؟  
ﻓﻲ ﺘﺭﺒﺔ ﺭﺒ...  
"ﺃﻴ"ﺼﺎﺡ ﺍﻟﻴﻭﻡ ﻤلﺀ ﺍﻟﺴ...  
ﻻ، ﺘﺠﻌﻠﻭﻨﻲ ﻋﺒﺭﺓ ﻤﺭ ! 
ﻴﺎ ﺴﺎﺩﺘﻲ ! ﻴﺎ ﺴﺎﺩﺘﻲ ﺍﻷﻨﺒﻴﺎﺀ...  
ﻻ ﺘﺴﺄﻟﻭﺍ ﺍﻷﺸﺠﺎﺭ ﻋﻥ ﺍﺴﻤﻬﺎ...  
ﻻ ﺘﺴﺄﻟﻭﺍ ﺍﻟﻭﺩﻴﺎﻥ ﻋﻥ ﺃﻤ...  
ﻤﻥ ﺠﺒﻬﺘﻲ ﻴﻨﺸﻕﹼ ﺴﻴﻑ ﺍﻟﻀ ..  
ﻭ ﻤﻥ ﻴﺩﻱ ﻴﻨﺒﻊ ﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﹼﻬﺭ ..  
ﻜلّ ﻗﻠﻭﺏ ﺍﻟﻨﹼﺎﺱ ... ﺠﻨﺴﻴ  
ﻓﻠﺘﺴﻘﻁﻭﺍ ﻋﻨﹼﻲ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴ .       
** ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺩﺭﻭﻴﺵ **  
1 -ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ  
- ﻤﻡ  
38 
 
 -ﻟﻡ ﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﻀﻤﻴﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﹼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ؟   
-  ﻤﺎﺫﺍ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﻘﻭﻟﻪ "ﻜلّ ﻗﻠﻭﺏ ﺍﻟﻨﹼﺎﺱ .. ﺠﻨﺴﻴﺘﻲ"؟  
- ﻫل ﻭﻅﹼﻑ ﺍﻟﺭ   
-  ﻟﻠﻨﺹ. ﺤﺩ.  
2 -ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﹼﻐﻭﻱ   
-  ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ.  
- ﺃﻋﺭﺏ: ""ﻻﺘﺠﻌﻠﻭﻨﻲ""  
-  ﺘﻨﻭ. ﻫﺎﺕ ﻤﺜﺎﻻ ﻟﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﻤﺒﺭﺯﺍ ﻨﻭﻋﻪ ﻭﻏﺭﻀﻪ 
ﻭﻤﻔﺴ.  
- ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺼ:".. ﻓﻲ ﺘﺭﺒﺔ ﺭﺒ.." ؟  ﻓﺴﺭ ﺠﻤﺎﻟﻬﺎ 
ﻭﻗﻭﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻭﻴﺔ.  
                                                      
ﺍﻻﺠـﺎﺒﺔ:  
- ﻴﺸﻜﻭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﻴﺵ ﺍﻹﺴﺭﺍﺌﻴﻠﻲ ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ ، ﻭﻤﻥ ﺍﻟﻐﺭﺒﺔ ﺩﺍﺨل 
ﻭﻁﻨﻪ،ﻓﻬﻭ ﻤﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ.  
  
39 
 
 -ﺠﻤﻊ ﺒﻴﻥ ﻀﻤﻴﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﹼﻡ ﻭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁﺏ ﻷﻥ 
ﻭﺃﻨﺘﻡ،ﺍﻷﻨﺎ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻭﻴﺔ، ﻭﺍﻵﺨﺭ ﺍﻟﺴ
ﺍﻟﻐﺎﺼﺏ،   
ﻓﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻴﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺭﻴﻥ ﻴﻌﻜﺱ ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻴﺵ ﺍﻟﻭﺍﻗﻌﻲ
ﻟﻼﺜﻨﻴﻥ ﻭﺘﻠﻙ ﺤﻘﻴﻘﺔ ، ﻭﻟﻜﻥ ﻤﻊ ﺼﺭﺍﻉ ﻭﺠﻭﺩﻱ...ﺩﺍﺌﻡ.   
- ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل ﺇﺸﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻨﺯﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﺴ)ﺍﻟﺫﻴﻥ 
ﻴﻤﺘﻠﻜﻭﻥ ﻗﻠﻭﺒﺎ ﻭﻴﺘﺼﻔﻭﻥ ﺒﺎﻹﻨﺴﺎﻨﻴﺔ( ﻴﻨﺼﻔﻭﻨﻪ ﻭﻴﺅﻤﻨﻭﻥ ﺒﻘﻀﻴﺘﻪ ﻭﻴﺘﻌﺎﻁﻔﻭﻥ ﻤﻌﻪ 
ﻭﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻗﺩ ﺍﺘﺨﺫ ﻤﻥ ﻗﻠﻭﺒﻬﻡ ﺴﻜﻨﺎ ﻭﺠﻨﺴﻴﺔ ﻭﺍﻨﺘﻤﺎﺀ،ﺴﺎﻓﺭ ﺇﻟﻴﻬﻡ ﻋﻥ ﻁﺭﻴﻕ ﺸﻌﺭﻩ 
ﻭ ﻋﺩﺍﻟﺔ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺤﺎﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴ.  
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻭل ﻨﺒﺭﺓ ﺘﺤﺩ)ﻓﻠﺘﺴﻘﻁﻭﺍ ﻋﻨﹼﻲ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴ (.  
- ﻨﻌﻡ.  
ﻓﻲ ﻗﻭﻟﻪ "ﺃﻴ" ﻭﻫﻭ ﻴﺭﻤﺯ ﻤﻥ ﺨﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺸﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﻗﺕ ﻗﺩﺭﺓ ﺃﻴﺘﻪ ﻓﺼﺎﺡ...  
ﻭﻴﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﺭ"ﺍﻷﻨﺒﻴﺎﺀ" ﻭﻫﻭ ﻴﺸﻴﺭ ﺒﺫﻟﻙ –ﺭﺒ-  ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻴﻥ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻴﺩ
ﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺯﻋﻭﻡ.  
- ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻴﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ:  
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴ: ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻭﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ،ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﺔ ﻓﻲ ﻤﻌﺎﻨﺎﺓ 
ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻬﻭﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻗﺩ ﻟﺤﻘﻭﻗﻪ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ..  
40 
 
 -ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﻨﻴ: ﻓﺎﻟﻨﺹ
ﻜﺎﻟﻤﻭﺴﻴﻘﻰ ﻭﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﺭ)ﺘﻌﻤﻴﻕ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ
ﻭﻤﺼﺩﺭ ﻟﻺﺩﻫﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﺄﺜﻴﺭ ﻭﺘﺠﺴﻴﺩ ﻟﺠﻤﺎﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴل ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ.(  
ــــــــــــــــــــــــــ  
-  " ﻻﺘﺴﺄﻟﻭﺍ ﺍﻟﻭﺩﻴﺎﻥ ﻋﻥ ﺃﻤ" ﺒﺩل ﻤﻥ ﺠﻤﻠﺔ "ﻻ ﺘﺴﺄﻟﻭﺍ ﺍﻷﺸﺠﺎﺭ ﻋﻥ ﺍﺴﻤﻬﺎ."  
-  ﻻ: ﺤﺭﻑ ﻨﻬﻲ ﺠﺎﺯﻡ ﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴ.  
-  ﺘﺠﻌﻠﻭﺍ: ﻓﻌل ﻤﻀﺎﺭﻉ ﻤﺠﺯﻭﻡ ﺒـ "ﻻ" ﻭﻋﻼﻤﺔ ﺠﺯﻤﻪ ﺤﺫﻑ ﺍﻟﻨﻭﻥ.  
ﻭ:)ﺍﻟﻭﺍﻭ( ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺭﻓﻊ ﻓﺎﻋل.  
ﺍﻟﻨﻭﻥ : ﻟﻠﻭﻗﺎﻴﺔ.  
ﻱ : ﻀﻤﻴﺭ ﻤﺘﺼل ﻤﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﻤﻔﻌﻭل ﺒﻪ.  
-  ﺍﻟﺨﺒﺭ : " ﻤﻥ ﺠﺒﻬﺘﻲ ﻴﻨﺸﻕﹼ ﺴﻴﻑ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ "  
" ﻭﻤﻥ ﻴﺩﻱ ﻴﻨﺒﻊ ﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﹼﻬﺭ "  
"ﻜلّ ﻗﻠﻭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ..ﺠﻨﺴﻴﺘﻲ"  
ﻜﻠﹼﻬﺎ ﺃﺴﺎﻟﻴﺏ ﺨﺒﺭﻴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ، ﺘﻌﺒ 
ﺍﻹﻴﻤﺎﻥ ﺒﻌﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴ)ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ،ﻴﻨﺒﻊ ﻤﺎﺀ( ﺒﻴﻨﻤﺎ ﻴﺩل ﺍﻟﺴﻁﺭ 
ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺱ.  
- ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ :"ﻻ ﺘﺠﻌﻠﻭﻨﻲ ﻋﺒﺭﺓ ﻤﺭ"=ﻨﻭﻋﻪ: ﺍﻟﻨﻬﻲ  
ﻏﺭﻀﻪ: ﺃﻟﻡ ﻭﻀﻴﻕ ﻭﻨﻔﺎﺫ ﺼﺒﺭ)ﻴﻔﺴﺭﻩ ﺍﺭﺘﺒﺎﻁﻪ ﺒﺄﻴ(  
41 
 
"ﻓﻠﺘﺴﻘﻁﻭﺍ ﻋﻨﹼﻲ ﺠﻭﺍﺯ ﺍﻟﺴ "ﻨﻭﻋﻪ:ﺃﻤﺭ.ﻏﺭﻀﻪ:ﺘﺤﺩ
ﺍﻟﺼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻭﺏ ﻻ ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺠﻭﺍﺯ.  
-  ﻜلّ ﺍﻟﺼ .  
"ﻓﻲ ﺘﺭﺒﺔ ﺭﺒﻴﺘﻬﺎ ﺒﺎﻟﻴﺩﻴﻥ" ﻓﻬﻲ-  ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ-ﺍﺴﺘﻌﺎﺭﺓ  
ﻤﻜﻨﻴﺔ ﺸﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺘﺭﺒﺔ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﺒﺎﻟﻁﻔل ﺘﻨﺸﺌﻪ ﺃﻤ
ﺍﻟﻭﻁﻥ )ﺍﻷﺼﺎﻟﺔ/ﺍﻟﺘﺠﺫﺭ( ﻭﻫﺫﺍ ﺴﺭ.  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
42 
 
 
:ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻷﻭل 
: ﺍﻟﻨﹼﺹ  
       »ﺇﻥ: )ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﺩﻨﻲ
ﺒﺎﻟﻁﹼﺒﻊ ( ﻭﺒﻴﺎﻨﻪ ﺃﻥ)ﺭﻜﹼﺒﻪ (ﻋﻠﻰ ﺼﻭﺭﺓ ﻻ ﺘﺼﺢ
ﺇﻻﹼ ﺒﺎﻟﻐﺫﺍﺀ ، ﻭﻫﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺴﻪ ﺒﻔﻁﺭﺘﻪ ، ﻭﺒﻤﺎ ﺭﻜﹼﺏ ﻓﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺼﻴﻠﻪ ، ﺇﻻﹼ ﺃﻥ 
ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﻗﺎﺼﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﺤﺼﻴل ﺤﺎﺠﺘﻪ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻐﺫﺍﺀ ، ﻭﻟﻭ ﻓﺭﻀﻨﺎ ﻤﻨﻪ ﺃﻗلّ ﻤﺎ 
ﻴﻤﻜﻥ ﻓﺭﻀﻪ – ﻭﻫﻭ ﻗﻭﺕ ﻴﻭﻡ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻨﻁﺔ ﻤﺜﻼﹰ – ﻓﻼ ﻴﺤﺼل ﺇﻻﹼ ﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺍﻟﻁﹼﺤﻥ ﻭﺍﻟﻌﺠﻥ 
ﻭﺁﻻﺕ ، ﻻ ﺘﺘﻡ ﻭﺍﻟﻁﹼﺒﺦ ، ﻭﻜلّ ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎل ﺍﻟﺜﹼﻼﺜﺔ ﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻤﻭﺍﻋﻴﻥ 
ﺒﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻤﺘﻌﺩ
ﻓﻴﺤﺼل ﺒﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻗﺩﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻴﺔ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﺎﺠﺔ ﻷﻜﺜﺭ ﻤﻨﻬﻡ ﺒﺄﻀﻌﺎﻑ ﻭﻜﺫﻟﻙ ﻴﺤﺘﺎﺝ ﻜلّ ﻭﺍﺤﺩ 
ﻤﻨﻬﻡ ﺃﻴﻀﺎﹰ ﻓﻲ ﺍﻟﺩ .  
ﻴﺨﺘﺹ ﻋﻀﻭﺍﹰ ﻭﻟﻤ     
–ﻜﻠﱢﻪ ﻋﻀﻭﺍﹰ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ  –ﻋﺎﺩﻴﺔ ﻏﻴﺭﻩ ، ﻭﺠﻌل ﻟﻺﻨﺴﺎﻥ  ﺒﻤﺩﺍﻓﻌﺘﻪ ﻤﺎ ﻴﺼل ﺇﻟﻴﻪ ﻤﻥ ﺍﻟﻔﻜﺭ 
ﻭﺍﻟﻴﺩ ، ﻓﺎﻟﻴﺩ ﻤﻬﻴ)ﺘﻨﻭﺏ( 
ﻋﻥ ﺍﻟﺠﻭﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﻌﺩ
ﻭﺍﻟﺴ.  
     ﻓﺎﻟﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﻻ ﺒﺩﻌﺎﻭﻥ ﻤﻊ ﺃﺒﻨﺎﺀ ﺠﻨﺴﻪ ، ﻭﻤﺎ ﻟﻡ ﻴﻜﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻻ 
ﻴﺤﺼل ﻟﻪ ﻗﻭﺕ ﻭﻻ ﻏﺫﺍﺀ ﻭﻻ ﺘﺘﻡ«.  
                                                                            ﺍﺒﻥ ﺨﻠﺩﻭﻥ  
43 
 
 
 ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ 
   ﺃ – ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ:   
      1 – ﻤﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﻁﺭﺤﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻓﻲ ﻨﺼ؟ ﺒﻴ.  
      2 – ﺤﺩ.  
      3 – ﻭﻀ.  
      4 – ﻫل ﺨﺎﻁﺏ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻌﻘل ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ؟ ﻋﻠﹼل ﻟﻤﺎ ﺘﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ .  
      5 ـ ﻫل ﺘﻭﺍﻓﻕ ﺍﺒﻥ ﺨﻠﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺼﺤﺔ ﻤﺎ ﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻋﻠﹼل .  
      6 ـ ﻫل ﺘﻠﻤﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﹼﺹ ﻋﺎﻁﻔﺔ؟ ﻋﻠﹼل .  
  ﺏ – ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﹼﻐﻭﻱ ّ :  
      1 – ﺃﻋﺭﺏ ﻤﺎ ﺘﺤﺘﻪ ﺨﻁ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺇﻓﺭﺍﺩ ﻭ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺴﻴﻥ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺠﻤل.  
      2 – ﻤﺎ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺹ  
      3 – ﺤﺩ.  
      4 ـ ﻋﻠﹼل ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎل ﻓﻲ ﺍﻟﻨﹼﺹ .  
      5 -ﺍﺒﻥ ﺨﻠﺩﻭﻥ ﺼﺎﺤﺏ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﻤﺘﻤﻴ. ﻓﻴﻡ ﻴﺘﻤﺜﹼل ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ؟ ﻭﻤﺎ ﻫﻲ 
ﺃﺴﺴﻪ ﻤﻥ  ﺨﻼل ﺍﻟﻨﺹ 
 
44 
 
:ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ 
 
 
ﺍﻟﻨﹼﺹ :  
 ﻗﺎل ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻤﺤﻤﺩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺭ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ:  
1. ﻓﻴﺎ ﻨﻔﺱ ﻻ ﻴﻘﻌﺩ ﺒﻙ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻭ ﺍﻨﻬﻀﻲ***      ﺒﻨﺼﺭﺓ ﺇﺨﻭﺍﻥ ﻭ ﻏﻭﺙ ﺃﻗـﺎﺭﺏ  
2. ﺤﺭﺍﻡ ﻗﻌﻭﺩ ﺍﻟﺤﺭ          ***    ﺭﻤﻰ ﻜلّ ﺠﻨﺏ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺒﻀﺎﺭﺏ   
3. ﻴﺴﻤـﺔ      ***       ﺒﻤﺎ ﺠﺏ  
4. ﻭ ﻤﺎ ﻜﺎﻥ ﺠﻨﺩ ﺍﷲ ﺃﻀﻌﻑﻨﺎﺼﺭﺍ    ***      ﻭ ﻻ ﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ ﻜﻠﻴل ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ   
5. ﻭ ﻤﻥ ﺠﻨﺩﻩ ﻤﺎ ﺤﻁﹼ ﺃﺴﻭﺍﺭ ﻤـﺎﺭﺩ     ***      ﻭ ﻤﺎ ﺼﻨﻊ ﺍﻟﻔﺄﺭ ﺍﻟﻤﻬﻴﻥ ﺒﻤـﺄﺭﺏ  
6. ﻭ ﻤﻥ ﺠﻨﺩﻩ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺘﺴﻤﻭ ﺒﺄﻤﺔ      ***       ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻕ ﺴﻌﺩ ﻟﻠﺸﹼﻤﺎل ﻤﻘ ــﺎﺭﺏ  
7. ﻭ ﺘﻨﺤﻁﹼ ﻓﻲ ﻗﻭﻡ ﻓﻴﻬﻭﻥ ﻤﺜﻠﻤﺎ    ***       ﺘﺭﻯ ﺍﻟﻌﻴﻥ ﻤﻥ ﻤﻬﻭﻯ ﺍﻟﻨﺠﻭﻡ ﺍﻟﻐﻭﺍﺭﺏ  
8. ﻴﻨﺎل ﺍﻟﻌﻼ ﺸﻌﺏ)ﻴﻘﺎﺩ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌـﻼ   ***    ﺒﻨﺸﻭﺍﻥ ﻤﻥ ﻨﻬﺭ ﺍﻟﻤﺠﺭﺸـــﺎﺭﺏ  
9. ﺭﻋﻰ ﺍﷲ ﻤﻥ ﻋﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺇﺨـﻭﺓ    ***  )ﺘﻨﺎﺩﻭﺍ( ﻓﺩﻭ  
10. ﺘﻭﺍﻓﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻉ ﻤﻥ ﺍﻟﺤﻕ ﻤﺴﻤﻊ       ***      ﻭﻭﻓﻭﺍ ﺒﻨﺫﺭ ﻓﻲ ﺫﻤﺎﻡ ﺍﻷﻋـﺎﺭﺏ  
11. ﻫﻡ ﺭﺃﺱ ﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﻨﻀﺎﺭ ﻭ ﻓﻀـﺔ         ***    ﻭﻫﻡ ﺭﺒﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭ ﻨﺠﺢ ﻤﺂﺭﺒﻲ   
12. ﻭﻫﻡ ﻤﻭﺭﺩﻱ ﺍﻷﺼﻔﻰ ﺍﻟﻤﺭﻭ  ***       ﺇﺫﺍ ﻜﺩ  
ﺸﺭﺡ ﻟﻐﻭﻱ :  
ﺠﺏ: ﻨﻬﺏ.   ـ ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺭ : ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺴ.  
ـ ﺍﻟﻐﻭﺍﺭﺏ : ﺍﻷﻭﺍﻓل.             ـ ﻤﺂﺭﺒﻲ : ﻤﻘﺎﺼﺩﻱ.  
 
45 
 
ﺍﻷﺴﺌﻠﺔ:  
ﺃﻭ:  
01 ـ ﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻁﺭﺤﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ؟ ﻭ ﻤﺎ ﻫﻭ ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﻁﺭﺤﻬﺎ ؟  
02 ـ ﺇﻻﻡ ﻴﺩﻋﻭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻤﻁﻠﻊ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ؟ ﻭﻤﺎ ﺭﺃﻴﻙ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ؟  
03 ـ ﻤﺎ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺤﺭﺍﻤﺎ؟ ﺤﺩ.  
04 ـ ﻗﺎل ﺘﻌﺎﻟﻰ: ﴿ ﻭ ﻤﺎ ﻴﻌﻠﻡ ﺠﻨﻭﺩ ﺭﺒ   
ﺩل ّ ﻋﻠﻰ ﻤﺎ ﻴﺘﻨﺎﺴﺏ ﻭ ﻫﺫﻩ ﺍﻵﻴﺔ ﻤﻥ ﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﹼﺹ .  
05 ـ ﻤﺎﺫﺍ ﻴﻘﺼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺒﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺘﻴﻥ   
" ﺫﺌﺏ ﺍﻟﺴﻭﺀ "  ﻭ" ﺫﻤﺎﻡ ﺍﻷﻋﺎﺭﺏ " ؟  
06 ـ ﻤﺎ ﺍﻟﻨﹼﻤﻁ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﹼﺹ .  
ﺜﺎﻨﻴﺎ ـ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﹼﻐﻭﻱ :  
01 ـﺤﺩﺩ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲﺜﻡ  ﺇﻴﺕ ﺒﻤﺜﺎل ﻤﻨﻪ ﻤﺒﻴ
ﻟﻸﺴﻠﻭﺏ ﺍﻵﺨﺭ ﻤﺒﻴ.  
02 ـ ﺍﺫﻜﺭ ﺼﻭﺭﺓ ﺒﻴﺎﻨﻴ    
ﻭ ﻗﻭ.  
03 ـ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭ.  
04 ـ ﺍﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺃﻟﻔﺎﻅﺎ ﻜﺜﻴﺭﺓ ﻤﻥ ﺍﻟﻘﺎﻤﻭﺱ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ. ﻋﻼﻡ ﻴﺩل ﺫﻟﻙ ؟ ﻤﺜﹼل .  
46 
 
05 ـ ﺃﻋﺭﺏ ﻤﺎ ﺘﺤﺘﻪ ﺨﻁﹼ  ﺇﻋﺭﺍﺏ ﻤﻔﺭﺩﺍﺕ ﻭ ﻤﺎ ﺒﻴﻥ ﻗﻭﺴﻴﻥ ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺠﻤل  
 06-  ﻴﻌﺩ) 
ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺃﺒﻲ ﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺘﺭﻱ( ﻭﺍﺯﻥ ﺒﻴﻥ ﺃﺴﻠﻭﺒﻪ ﻜﺎﺘﺒﺎﹰ، ﻭﺃﺴﻠﻭﺒﻪ ﺸﺎﻋﺭﺍﹰ .  
 
 
 
:ﺍﻟﻨﻤﻭﺫﺠﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ  
:ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻷﻭل  
: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ  
1-ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻤﻁﺭﻭﻗﺔ ﻫﻲ: ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ ﻭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ           
   *- ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ : ﺇﻥ ﺍﻻﺠﺘﻤﺎﻉ ﺍﻹﻨﺴﺎﻨﻲ ﻀﺭﻭﺭﻱ         
2-ﺍﻟﻘﺭﺍﺌﻥ: ﻗﺩﺭﺓ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﺒﺸﺭ ﻗﺎﺼﺭﺓ ﻋﻥ ﺘﺤﺼﻴل ﺤﺎﺠﺘﻪ – ﻻﺒﺩ ﻤﻥ ﺍﺠﺘﻤﺎﻉ 
ﺍﻟﻘﺩﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺭ ﻤﻥ ﺃﺒﻨﺎﺀ ﺠﻨﺴﻪ – ﻴﺤﺘﺎﺝ ﻜل ﻭﺍﺤﺩ ﻤﻨﻬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺴﺘﻐﺎﺜﺔ ﺒﺄﺒﻨﺎﺀ ﺠﻨﺴﻪ..  
3-ﺘﻭﺼل ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺇﻟﻰ ﻨﺘﻴﺠﺔ ﻤﻔﺎﺩﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻻ ﻴﺴﺘﻁﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﺵ ﺒﻤﻔﺭﺩﻩ ، ﻭ ﻟﻜﻥ
ﻭﺴﻁ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ،ﻴﺘﻌﺎﻭﻨﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺘﺤﺼﻴل ﻗﻭﺘﻬﻡ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﻓﺎﻉ ﻋﻥ ﺒﻌﻀﻬﻡ ﺍﻟﺒﻌﺽ 
4-ﻴﺨﺎﻁﺏ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﺍﻟﻌﻘل ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺏ ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻴﻔﺭﻀﻪ ﺍﻟﻤﻨﻁﻕ ﻭ ﺍﻟﻌﻘل ﻤﻥ ﺃﺠل 
ﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ  
5-ﺃﻭﺍﻓﻕ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺏ ﺇﻟﻴﻪ)ﻴﻌﺒﺭ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺫ ﺒﺄﺴﻠﻭﺒﻪ(      
47 
 
6-ﻴﺨﻠﻭ ﺍﻟﻨﺹ ﻤﻥ ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ ﻭ ﻤﺭﺩ ﺫﻟﻙ ﻤﺨﺎﻁﺒﺔ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻟﻠﻌﻘل ﻻ ﺍﻟﻘﻠﺏ  
:  ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ  
1-ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ:  
*-ﻋﻀﻭﺍ : ﻤﻔﻌﻭل ﺒﻪ ﺜﺎﻥ ﻤﻨﺼﻭﺏ ﻭ ﻋﻼﻤﺔ ﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﺍﻟﻅﺎﻫﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺨﺭﻩ  
*-)ﺍﻹﻨﺴﺎﻥ ﻤﺩﻨﻲ ﺒﻁﺒﻌﻪ( : ﺠﻤﻠﺔ ﺍﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﻤﻔﻌﻭل ﺒﻪ   
*-)ﺭﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺼﻭﺭﺓ ( :ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻤﻌﻁﻭﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺠﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻤﺤل ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ  
*-)ﺘﺫﻭﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺭﻭﻥ( : ﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻭﺼﻭل ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ    
2-ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻫﻭ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺨﺒﺭﻱ ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ ﻓﻲ ﺼﺩﺩ ﺴﺭﺩﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ 
ﻭﻭﺼﻑ ﺍﻷﺤﻭﺍل ﻭ ﺘﻘﺭﻴﺭ ﺍﻷﺨﺒﺎﺭ   
3-ﺍﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻫﻭ: ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺭ    
4-ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺎل ﻤﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ  ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﻁﻠﺒﺕ ﻤﺨﺎﻁﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘل ﻻ  
ﺍﻟﻌﺎﻁﻔﺔ         
5- ﺨﺼﺎﺌﺹ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﻜﺎﺘﺏ:  
-ﻋﺭﺽ ﺍﻟﺤﻘﺎﺌﻕ ﻭﻭﻀﻊ ﺍﻟﻨﺘﺎﺌﺞ ﺍﻟﻤﺘﺭﺘﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ  
-ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻋﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺼﻁﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﺩﻗﺔ  
-ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺭﺡ ﻭ ﺍﻟﺘﻭﻀﻴﺢ ﻭ ﻀﺭﺏ ﺍﻷﻤﺜﻠﺔ  
-ﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺒﺩﻗﺔ ﻭ ﺒﺎﻟﺘﺩﺭﺝ  
48 
 
-ﺍﻹﺠﻤﺎل ﻭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴل  
-ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ ﻭ ﺍﻟﺘﻘﺎﺒل            
:ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ  
:ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ  
1-ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻨﺼﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻥ ﻭ ﻤﺠﺎﺒﻬﺔ ﺍﻟﻌﺩﻭ ﺒﻜل ﻋﺯﻡ  
ﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ      
*- ﺍﻟﻬﺩﻑ ﻤﻥ ﻁﺭﺤﻬﺎ ﺘﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ ﺸﺤﺫ ﻫﻤﻬﻡ ﻟﻠﻌﻴﺵ ﻓﻲ ﻜﺭﺍﻤﺔ ﻭ ﺯﺭﻉ ﺭﻭﺡ 
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺒﻴﻨﻬﻡ ﻭ ﺒﻴﻥ ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ﻀﺩ ﺍﻟﻌﺩﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺭﻙ      
2-ﻴﺩﻋﻭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻤﻁﻠﻊ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻨﺼﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻥ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ  
*- ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺘﻨﻡ ﻋﻥ ﻨﻔﺱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺍﻟﻜﺭﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻭﺍﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺭ ﻭ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ 
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻓﻲ ﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ ﻤﻐﺎﺭﺒﻬﺎ       
 3-ﺍﻟﺸﻲﺀ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﺭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺤﺭﺍﻤﺎ ﺘﻘﺎﻋﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻭ ﻗﻌﻭﺩﻫﻡ ﻋﻥ ﻨﺼﺭﺓ
ﺇﺨﻭﺍﻨﻬﻡ ، ﻭ ﻴﺘﻀﺢ ﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ )ﺤﺭﺍﻡ ﻗﻌﻭﺩ ﺍﻟﺤﺭ ... (  
4-ﺍﻟﻤﻌﺎﻨﻲ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺹ ﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺘﻨﺎﺴﺏ ﻤﻊ ﺍﻵﻴﺔ ﺍﻟﻜﺭﻴﻤﺔ ﻗﻭﻟﻪ: ﻭ ﻤﻥ ﺠﻨﺩﻩ 
ﻤﺎ ﺤﻁ ﺃﺴﻭﺍﺭ ﻤﺎﺭﺩ –ﻭ ﻤﻥ ﺠﻨﺩﻩ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺘﺴﻤﻭ ﺒﺄﻤﺔ       
5-ﻴﻘﺼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺒﺫﺌﺏ ﺍﻟﺴﻭﺀ ﺍﻟﻀﻌﻑ ﻭ ﺍﻟﻬﻭﺍﻥ ﻭ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫل ، ﻭ ﻴﻘﺼﺩ ﺒﺫﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻋﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺭﺏ ﺍﻟﻘﺩﺍﻤﻰ ﺍﻟﺫﻴﻥ ﻨﺼﺭﻭﺍ ﺍﻹﺴﻼﻡ ﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ    
6-ﺍﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺹ: ﺍﻟﻭﺼﻑ  
49 
 
:ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﻭﻱ 
1-ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻫﻭ ﺍﻷﺴﻠﻭﺏ ﺍﻟﺨﺒﺭﻱ ﻭ ﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺫﻟﻙ ﻗﻭﻟﻪ : ﺤﺭﺍﻡ 
ﻗﻌﻭﺩ ﺍﻟﺤﺭ ﻋﻥ ﺫﻭﺩ ﻤﻌﺘﺩ .. ﻭ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ  ﻭ ﻤﻥ ﺃﻤﺜﻠﺔ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ ﻗﻭﻟﻪ :ﻓﻴﺎ ﻨﻔﺱ 
ﻻ ﻴﻘﻌﺩ ﺒﻙ ﺍﻟﻌﺠﺯ ﻭ ﺍﻨﻬﻀﻲ  ﻭ ﻏﺭﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭ ﺍﻹﺭﺸﺎﺩ   
2-ﺍﻟﻨﺹ ﺤﺎﻓل ﺒﺎﻟﺼﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﻭ ﻤﻥ ﺫﻟﻙ ﻗﻭﻟﻪ: ﻭ ﻤﻥ ﺠﻨﺩﻩ ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺤﻴﺙ ﺸﺒﻪ 
ﺍﻷﺨﻼﻕ ﺒﺎﻟﺠﻨﻭﺩ ﻓﺠﻌل ﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻤﺴﺎﻭﻴﺔ ﻟﺭﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺒﻪ ﻓﻜﺄﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺤﺩ ، ﻭ ﻗﺩ 
ﺃﺴﻬﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺘﻭﻀﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭ ﺍﻟﺘﺄﻜﻴﺩ ﻋﻠﻴﻪ     
3-ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭل ﻭ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﻋﻼﻗﺔ ﻭﻁﻴﺩﺓ ﻓﺎﻟﺸﺎﻋﺭ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﻭل ﺇﻟﻰ
ﻀﺭﻭﺭﺓ ﻤﺴﺎﻋﺩﺓ ﻭ ﻨﺼﺭﺓ ﺇﺨﻭﺍﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻥ ﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺕ ﺍﻷﺨﻴﺭ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺴﺒﺏ ﺫﻟﻙ ﺃﻥ 
ﺇﺨﻭﺍﻨﻪ ﻫﺅﻻﺀ ﺭﺃﺱ ﻤﺎﻟﻪ ﻭ ﻤﻬﻭﻯ ﻓﺅﺍﺩﻩ    
4-ﺍﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺒﻌﺽ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﻡ ﺍﻟﻘﺩﻴﻡ ﻜﻘﻭﻟﻪ: ﺠﺏ ، ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ، ﻤﺎﺭﺩ 
... ﻭ ﻫﺫﺍ ﺩﻟﻴل ﻋﻠﻰ ﺴﻌﺔ ﺜﻘﺎﻓﺘﻪ ﻭ ﺍﺘﺴﺎﻉ ﻤﻌﺭﻓﺘﻪ     
5-ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ:  
*-ﻨﺎﺼﺭﺍ : ﺘﻤﻴﻴﺯ ﻤﻨﺼﻭﺏ   
*-ﺇﺫﺍ : ﻅﺭﻑ ﻟﻤﺎ ﻴﺴﺘﻘﺒل ﻤﻥ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻤﺘﻀﻤﻥ ﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺭﻁ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﻤﻔﻌﻭل 
ﻓﻴﻪ    
*-)ﻴﻘﺎﺩ( : ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺭﻓﻊ ﻨﻌﺕ   
*-)ﺘﻨﺎﺩﻭﺍ ( : ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﻨﺼﺏ ﺤﺎل    
50 
 
6-ﻻ ﻴﺨﺘﻠﻑ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﺃﺴﻠﻭﺏ ﺍﻹﺒﺭﺍﻫﻴﻤﻲ ﻜﺎﺘﺒﺎ ﻋﻥ ﺃﺴﻠﻭﺒﻪ ﺸﺎﻋﺭﺍ ، ﻓﻬﻭ ﻓﻲ ﻜﻠﺘﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻥ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩ ﻟﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻔﻅﻴﺔ ، ﻭ ﻴﻤﺘﺎﺯ ﺒﺎﻵﺘﻲ :  
*-ﺼﺎﺤﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺯل ﻭ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﺭﺼﻴﻥ  
*- ﺍﻤﺘﻼﻙ ﻨﺎﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻴﺦ ﺍﻹﺴﻼﻤﻲ  
*-ﺍﺨﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭ ﺘﺠﻭﻴﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ  
*-ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺒﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭ ﺍﻟﺒﺩﻴﻊ  
*-ﻜﺜﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻭ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻥ  
*-ﺍﻟﻤﺯﺝ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﺨﺒﺭ ﻭ ﺍﻹﻨﺸﺎﺀ      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
51 
 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ 
:ﻗﺎل ﻤﺤﻤﻭﺩ ﺩﺭﻭﻴﺵ 
 
                  ـ 1 ـ  
                      ﺃﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ  
                    ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻨﺕ  
               ﺨﺩﻴﺠﺔ: ﻻ ﺘﻐﻠﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ  
                ﻻ ﺘﺩﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺏ  
 ﺴﻨﻁﺭﺩﻫﻡ ﻤﻥ ﺇﻨﺎﺀ ﺍﻟﺯﻫﻭﺭ ،ﻭﺤﺒل ﺍﻟﻐﺴﻴل  
 ﺴﻨﻁﺭﺩﻫﻡ ﻤﻥ ﺤﺠﺎﺭﺓ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻁﻭﻴل  
       ﺴﻨﻁﺭﺩﻫﻡ ﻤﻥ ﻫﻭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻠﻴل  
ﻭﻓﻲ ﺸﻬﺭﺁﺫﺍﺭﻤﺭ
ﺨﻤﺱ ﺒﻨﺎﺕ  
ﺴﻘﻁﻥ ﻋﻠﻰ ﺒﺎﺏ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ  
   ﻟﻠﻁﺒﺎﺸﻴﺭ ﻓﻭﻕ ﺍﻷﺼﺎﺒﻊ ﻟﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺭ  
ﻭﻓﻲ ﺸﻬﺭ ﺁﺫﺍﺭ، ﻗﺎﻟﺕ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺴﺭﺍﺭﻫﺎ 
                       ـ 2 ـ  
        ﺃﺴﻤ  
        ﺃﺴﻤ 
    
ـ 3 ـ  
  ﺨﻤﺱ ﺒﻨﺎﺕ ﻴﺨﺒﺌﻥ ﺤﻘﻼ   
ﻤﻥ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﺘﺤﺕ ﺍﻟﻀﻔﻴﺭﺓ  
   ﻴﻘﺭﺃﻥ ﻤﻁﻠﻊ ﺃﻨﺸﻭﺩﺓ ﻋﻥ ﺩﻭﺍﻟﻲ 
ﺍﻟﺠﻠﻴل ﻭﻴﻜﺘﺒﻥ 
ﺨﻤﺱ ﺭﺴﺎﺌل  
 ﺘﺤﻴﺎ ﺒﻼﺩﻱ ﻤﻥ ﺍﻟﺼ 
 ﻭﻴﺤﻠﻤﻥ ﺒﺎﻟﻘﺩﺱ ﺒﻌﺩ ﺍﻤﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺭﺒﻴﻊ 
ﻭﻁﺭﺩ ﺍﻟﻐﺯﺍﺓ  
       ﺨﺩﻴﺠﺔ ﻻ ﺘﻐﻠﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺨﻠﻔﻙ  
   ﻻ ﺘﺫﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴ  
  ﺴﺘﻤﻁﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﺼﺎﺼﺎ.  
                     ـ 4 ـ  
           ﺃﻨﺎ ﺸﺎﻫﺩ ﺍﻟﻤﺫﺒﺤﺔ  
          ﻭ ﺸﻬﻴﺩ ﺍﻟﺨﺭﻴﻁﺔ  
52 
 
          ﺃﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺭ ﻟﻭﺯﺍ ﻭﺘﻴﻥ  
           ﺃﺴﻤ ﺸﺠﺭ  
       ﻭﺃﺴﺘلّ ﻤ ﻥ ﺘﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼ  
             ﻭﺃﻗﺫﻓﻪ ﻜﺎﻟﺤﺠﺭ  
          ﻭﺃﻨﺴﻑ ﺩﺒﺎﺒﺔ ﺍﻟﻐﺎﺼﺒﻴﻥ  
 
 
 
 
 
 
         ﺃﻨﺎ ﻭﻟﺩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻁﺔ  
          ﺭﺃﻴﺕ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﺠﻨﺤﺔ  
            ﺭﺃﻴﺕ ﺍﻟﻨﺩﻯ ﺴﻜﹼﺔ  
    ﻋﻨﺩﻤﺎ ﺃﻏﻠﻘﻭﺍ ﺒﺎﺏ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴـّﺎ  
           ﺼﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺤﺎﺭﺓ  
        ﻭ ﻀﻠﻭﻋﻲ ﺤﺠــﺎﺭﺓ  
 
ـﻠﺔﺍﻷﺴﺌ 
:ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ –ﺃ      
     1- ﻴﻘﺭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻬل ﺃﺒﻴﺎﺘﻪ ﺒﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭﺃﺨﺭﻯ ﻗﻭﻤﻴﺔ. ﺒﻴﻥ ﺫﻟﻙ 
ﺒﺎﻟﺸﺭﺡ.  
     2- ﻤﺎﺫﺍ ﻴﻘﺼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺒﺎﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻁﻭﻴل؟  
     3- ﺃﻴﻥ ﺘﺘﺠﻠﻰ ﻟﻙ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ؟ ﻋﻠل ﺇﺠﺎﺒﺘﻙ.  
53 
 
     4-ﺤﺩﺩ ﻏﺭﺽ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻭ ﺒﻴ.  
     5- ﻤﺎ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﻁﺭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺭ ﺒﺎﻟﺴﻁﺭ ﺍﻟﺘﺎﺴﻊ؟  
     6-ﻤﺎ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺤﻘل ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻁﻊ ﺍﻟﺭﺍﺒﻊ ؟ ﺍﺴﺘﺨﺭﺝ ﻤﺎ ﻴﺩل ﻋﻠﻴﻪ ﻤﻥ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.  
: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﹼﻐﻭﻱ ّ  –ﺏ    
1- ﻭﻅﻑ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻜﺜﻴﺭﺍ ﻤﻥ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ ﺍﻟﻠﻐﻭﻴﺔ ﻤﻨﻬﺎ: ﺨﺩﻴﺠﺔ – ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ – ﺍﻟﺭﺒﻴﻊ – 
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ .ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺘﻤﺜل ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ؟  
2-ﻋﻴ.  
3- ﻤﺎ ﻤﺤل ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻥ: ﺴﻘﻁﻥ ﻋﻠﻰ ﺒﺎﺏ ﻤﺩﺭﺴﺔ ﺍﺒﺘﺩﺍﺌﻴﺔ  – ﺘﺨﺒﺌﻥ ﺤﻘﻼ ﻤﻥ 
ﺍﻟﻘﻤﺢ.  
4- ﻋﻴﻥ ﻨﻭﻉ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻁﻊ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺜﻡ ﺍﺸﺭﺤﻬﺎ
ﻭ ﺒﻴ.  
5-ﺘﺘﺠﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺩﺓ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ. ﺩلّ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻤﻊ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴل .  
      
 
 
 
 
54 
 
 ﺍﻹﺠﺎﺒﺔﻨﻤﻭﺫﺝ  
 
 
ﻤﺤﺎﻭﺭ 
ﺍﻟﻤﻭﻀﻭﻉ 
ﻋﻨــــﺎﺼﺭ ﺍﻹﺠﺎﺒـــﺔ  
 
 
 
 
 
 
 
 
ﺃ ـ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ 
ﺍﻟﻔﻜﺭﻱ:  
 
 
 
1 - ﻴﻘﺭ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻓﻲ ﻤﺴﺘﻬل ﻗﺼﻴﺩﺘﻪ ﺒﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭ ﻫﻲ ﺃﻨﻪ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺃﺭﺽ ﻭﻁﻨﻪ ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ 
ﻭ ﺒﻌﺩ ﻤﻥ ﺃﺒﻌﺎﺩﻫﺎ ، ﻭ ﺤﻘﻴﻘﺔ ﻗﻭﻤﻴﺔ ﻫﻲ ﺃﻥ
ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ ﺠﺯﺀ ﻤﻥ ﺍﻷﻤﺔ ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﻭ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ 
ﺍﻷﺴﺎﺴﻴﺔ ﻫﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻷﺭﺽ .  
2 - ﺍﻟﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻁﻭﻴل ﻫﻭ ﻁﺭﻴﻕ ﺍﻟﻨﻀﺎل ﺍﻟﺩﺍﻤﻲ
ﺍﻟﺫﻱ ﺘﻤﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﻭﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ ﻓﻲ ﺴﺒﻴل 
ﺍﺴﺘﺭﺠﺎﻉ ﺤﻘﻬﺎ .  
3 -  ﺘﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻀﻭﻴﺔ ﺒﻴﻥ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻭﺍﻁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻁﻊ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ ﺤﻴﺙ  ﻴﺘﺤﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ 
ﺒﺘﺭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﺔ .. ﻓﺎﻟﺘﺭﺍﺏ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ 
ﺍﻤﺘﺯﺝ ﺒﺩﻡ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻭ ﺃﺼﺒﺢ ﺍﻤﺘﺩﺍﺩﺍ ﻟﺭﻭﺤﻪ  
4 - ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ- ﻤﻥ ﺨﻼل ﺍﻟﻤﻘﻁﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺙ - 
ﻴﻨﺴﺞ ﻤﻥ ﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﻭﺕ ﻭ ﺍﻻﺴﺸﺘﻬﺎﺩ ﻁﺭﻴﻘﺎ 
ﻟﻠﺒﻌﺙ ﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ، ﺤﻴﺙ ﺘﺤﻭل ﺩﻡ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ 
ﺍﻟﺼﻐﻴﺭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺘﺭﺍﺏ ﺨﺼﺏ ﻴﻨﺒﺕ ﺍﻟﺒﻁﻭﻟﺔ ﻭ 
ﺍﻟﺜﺄﺭ ، ﻭ ﻴﺤﻤل ﺍﻟﺨﺒﺭ ﺍﻟﻌﻤﻴﻡ ﻟﻠﻭﻁﻥ ، ﺃﻥ 
ﻤﻭﺘﻬﻥ ﺇﻋﻼﻥ ﻟﺒﺩﺀ ﺜﻭﺭﺓ ﻤﻨﺘﺼﺭﺓ ﺘﻌﻴﺩ ﻟﻠﺠﺎﻴﺎ 
ﻭﺠﻬﻪ ﺍﻟﻌﺭﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﺭﻕ . ﻭ ﻤﻭﺘﻬﻥ ﺭﺴﻡ ﻟﻁﺭﻴﻕ 
ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻤﺔ ﻭ ﺍﻟﻨﻀﺎل ، ﻟﻴﺤﻴﺎ ﺍﻟﻭﻁﻥ ﻭﺘﺘﺤﺭﺭ 
ﺍﻟﻘﺩﺱ ﻤﺩﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ .  
5 - ﻓﻲ ﺃﺤﺩ ﺃﻴﺎﻡ ﺸﻬﺭ ﺁﺫﺍﺭ)ﻤﺎﺭﺱ ( ﺒﺎﺤﺕ 
ﺍﻷﺭﺽ ﺒﺄﺴﺭﺍﺭﻫﺎ ﺤﻴﺙ ﺃﻨﺒﺘﺕ ﺘﺭﺒﺘﻬﺎ ﻓﺩﻤﻬﻥ ﻟﻡ 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ﺏ ـ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﹼﻐﻭﻱ :  
 
 
ﻴﺫﻫﺏ ﻫﺩﺭﺍ .  
6 - ﺍﻟﻨﻤﻁ ﺍﻟﻐﺎﻟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺒﻴﺎﺕ ﻫﻭ ﺍﻟﻨﻤﻁ 
ﺍﻟﺴﺭﺩﻱ ، ﻴﺘﺨﻠﻠﻪ ﺍﻟﻭﺼﻑ .  
ﺨﺼﺎﺌﺼﻪ :  
- ﻴﻌﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺌﻪ ﺃﺤﺩﺍﺜﺎ ﻤﺴﺭﺤﻬﺎ 
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﺔ  
- ﺍﻹﻁﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻲ ﻭ ﺍﻟﺯﻤﺎﻨﻲ : ﻓﻠﺴﻁﻴﻥ        
ﻭ ﺍﻟﺯﻤﻥ ﻤﻤﺘﺩ ﻤﻥ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻀﺭ .  
- ﺘﻭﻅﻴﻑ ﺃﻓﻌﺎل ﺍﻟﺤﺭﻜﺔ ﻭ ﺍﻟﻤﺎﻀﻲ ﻟﻠﺴﺭﺩ ﻤﻊ 
ﻭﺠﻭﺩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﺫﻱ ﻴﻀﻊ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﻲ ﺨﻀﻡ 
ﺍﻷﺤﺩﺍﺙ  
- ﺘﻭﻅﻴﻑ ﺍﻟﺭﻭﺍﺒﻁ ﺍﻟﻅﺭﻓﻴﺔ : ﺍﻤﺎﻡ ، ﻓﻭﻕ ، ﺒﻌﺩ 
،ﺨﻠﻔﻙ ....  
1 - ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ: ﺨﺩﻴﺠﺔ : ﺭﻤﺯ ﺍﻷﻤﺔ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻴﺭﺠﻭﻫﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ ﺃﻻ ﺘﺴﺩ ﺒﺎﺏ 
ﺍﻟﺭﺠﺎﺀ ﻭ ﻻ ﺘﺘﺄﺨﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻗﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺠﺎﻨﺏ 
ﻤﻌﺎﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻴﻴﻥ ) ﻜﻤﺎ ﻭﻗﻔﺕ ﺨﺩﻴﺠﺔ ﺭﻀﻲ 
ﺍﷲ ﻋﻨﻬﺎ ﻤﺴﺎﻨﺩﺓ ﺍﻟﺭﺴﻭل ﺼﻠﻰ ﺍﷲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺴﻠﻡ ( 
، ﻓﻬﻭ ﺭﻜﺯ ﺘﺎﺭﻴﺨﻲ ﻤﺄﺨﻭﺫ ﻤﻥ ﺘﺎﺭﻴﺨﻨﺎ 
ﻻﺴﻼﻤﻲ  
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ : ﺭﻤﺯ ﺍﻟﻁﻬﺎﺭﺓ ﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎل ﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ .  
ﺍﻟﺭﺒﻴﻊ : ﺭﻤﺯ ﺍﻟﺤﻠﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺭ . ﺤﻠﻡ ﺘﺤﺭﻴﺭ 
ﺍﻷﺭﺽ ﺒﻌﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻤﺔ  
ﺍﻟﺴﺤﺎﺒﺔ : ﺘﺭﻤﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺘﺭﺒﻁ ﺍﻷﻤﺔ 
ﺍﻟﻌﺭﺒﻴﺔ ﺒﺎﻟﺸﻌﺏ ﺍﻟﻔﻠﺴﻁﻴﻨﻲ . ﻓﻬﻲ ﻜﺎﻟﺴﺤﺎﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ 
ﻻ ﺘﺩﻭﻡ ﺘﻁل ﻗﻠﻴﻼ ﺜﻡ ﺘﻤﻀﻲ .  
2 - ﻤﻌﺎﻨﻲ ﺤﺭﻭﻑ ﺍﻟﺠﺭ: ﻤﻥ : ﺍﻟﻨﻭﻋﻴﺔ ـ ـ 
ﺤﺘﻰ :ﻟﻠﻅﺭﻑ ﻭ ﺍﻟﻐﺎﻴﺔ ـ ﺍﻟﺒﺎﺀ : ﻟﻺﻟﺼﺎﻕ  ـ 
ﻓﻲ : ﺍﻟﻅﺭﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻨﻴﺔ  
3 - ﻤﺤل ﺇﻋﺭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤل:  
ﺴﻘﻁﻥ : ـ ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺭﻓﻊ ﺒﻌﺕ  
ﻻ ﺘﻐﻠﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ :ـ ﺠﻤﻠﺔ ﺍﺴﺘﺜﻨﺎﺌﻴﺔ ﻻ ﻤﺤل ﻟﻬﺎ 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
ﻤﻥ ﺍﻹﻋﺭﺍﺏ 
ﻴﺨﺒﺌﻥ : ــ ﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻤﺤل ﺭﻓﻊ ﺨﺒﺭ  
4 - ﺘﻌﻴﻴﻥ ﺍﻟﺼﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺩ ﺍﻟﺸﺎﻋﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻁﻊ ﺍﻟﺜﺎﻨﻲ :  
ﺇﻨﻬﺎ : ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ : ــ ﻴﺩﻱ ﺭﺼﻴﻑ ﺍﻟﺠﺭﻭﺡ ـ 
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺭ ﻟﻭﺯ ﻭ ﺘﻴﻥ -  ﺼﻠﻭﻋﻲ ﺸﺠﺭ : ﺘﺸﺒﻴﻪ 
ﺒﻠﻴﻎ ﺤﺫﻓﺕ ﻤﻨﻪ ﺍﻷﺩﺍﺓ ﻭﻭﺠﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭ ﺫﻟﻙ 
ﻻﺴﺘﻐﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺒﻪ 
ﺃﻗﺫﻓﻪ ﻜﺎﻟﺤﺠﺭ : ﺘﺸﺒﻴﻪ ﻤﺠﻤل  
5 ـ ﻤﻅﺎﻫﺭ ﺍﻟﺸﻌﺭ ﺍﻟﺤﺩﻴﺙ: ﻤﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺴﻁﺭ ﺍﻟﺸﻌﺭﻱ ـ  ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻠﺔ ﺍﻟﻭﺍﺤﺩﺓ ـ 
ﺘﻨﻭﻉ ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ـ ﺍﺴﺘﻌﻤﺎل ﺍﻟﺭﻤﻭﺯ ـ ﺍﻻﻟﺘﺯﺍﻡ 
ﺒﺎﻟﻘﻀﺎﻴﺎ ﺍﻟﻭﻁﻨﻴﺔ ﻭ ﺍﻟﻘﻭﻤﻴﺔ 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 