   
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                  دورة: 2019 
الشعبة علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد  
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                           المـدة: 20 سا و02 د 
 
صفحة 1 من4 
⌛ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Texte :  
 
       Les forces de l'ordre chargées, en Algérie, de réprimer la rébellion 1 entre 1954 et 1962 ont pratiqué     
la torture. La volonté de la garder secrète était bien à l'œuvre. [ …]   
 
       Les témoignages sur les lieux de torture prouvent que les prisonniers trop abîmés sont souvent gardés 
au secret en  attendant qu'ils se remettent ou soignés dans les lieux mêmes où ils ont été interrogés. 
Certains sont aussi exécutés sommairement à la suite d'interrogatoires trop violents. Dans les deux cas, il 
s'agit de détruire ou d'effacer les traces visibles des tortures infligées aux prisonniers : le secret est ainsi 
préservé. 
 
      On pourrait penser que les Algériens ont la possibilité de parler et de raconter les sévices2, que ceux-ci 
aient ou non laissé des traces, mais dans un contexte et sur un sujet où la parole d'un Algérien n'a pas de 
poids, c'est bien la trace matérielle qui seule peut faire foi. Les rapports d'expertise médicale sont  en fait 
les seules preuves acceptées. (...) 
 
      L'illégalité de la pratique de la torture était connue de tous les militaires engagés en Algérie.  (…)    
Les exécutants ont, en général, le souci de les dissimuler 3. Les témoignages sont nombreux des 
prisonniers déplacés lors des visites de membres de commission s d’enquête ou d’inspection, qu’ils soient 
militaires ou civils, français ou étrangers. Il est aussi facile de faire disparaître les i nstallations utilisées 
pour  les tortures, ou de les rendre rapidement à leur usage légal. [ …]   
 
     Si presque tous les responsables politiques et militaires tiennent pourtant à dissimuler aux yeux de 
l'opinion l'existence de cette pratique dans les rangs des forces de l’ordre,  s'ils tentent de maintenir le 
secret sur la torture, c'était qu'ils dissimulent aussi ainsi leur impuissance à en contrôler l'interdiction. 
 
    Malgré toutes ces précautions, l'opinion publique a, à de nombreuses reprises , été informée de son 
existence. 
                                                                                  Raphaëlle BRANCHE et Sylvie THENAULT, 
                                                                                          "Matériaux pour l’histoire de notre temps" 2000 
 
Mots expliqués : 
 1-  la révolte 
 2-  les brutalités 
 3-  cacher 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة0 من4 
⌛ 
Questions : 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points)  
1) Les auteures de ce texte sont :  
- Des journalistes. 
- Des historiennes. 
- Des témoins.  
          Recopiez la bonne réponse.  
 
2) Identifiez  dans le texte deux (02) moyens utilisés par les militaires français pour dissimuler la 
pratique de la torture. 
 
3) Relevez dans le 2ème  et le  3ème  paragraphe trois (03) expressions qui renvoient à  "torture".  
 
4) Dans la phrase : "… où la parole d’un Algérien n’a pas de poids…"  
   L’expression "n’a pas de poids " veut dire : 
- n’a pas de prix. 
- n’a pas de valeur. 
- n’a pas de sens. 
           Recopiez la bonne réponse. 
 
5) Classez les six (06) expressions suivantes dans la rubrique qui convient.  
- réprimer la rébellion / prisonniers déplacés / maintenir le secret / exécutés sommairement / 
effacer les traces / prisonniers trop abîmés.    
- Militaires français : ……….… /……………………/…………………… 
- Algériens : …………………/…………………… /……………………… 
 
6) Indiquez à quoi renvoient les pronoms  " la" et   "les" dans les passages suivants :  
" La volonté de la garder secrète …"         (1er  paragraphe )  : la renvoie à ……………. 
" ... les rendre rapidement à leur usage…" (4ème paragraphe) : les renvoie à …………… 
 
7) Complétez l’énoncé ci-dessous par les mots proposés dans la liste : 
-secret- torture- traces- dissimulé-révolution-militaires. 
  
     Les …………..français entre 1954 et 1962 ont eu recours à la ………..  , afin de réprimer         
la ………….algérienne, mais ils ont tenu … .…….. leurs pratiques violentes, ils ont …………. 
les  ………….. visibles des sévices. 
  
8) Selon vous, quels sont les moyens qui ont servi à informer l’opinion publique de la pratique de la 
torture pendant la guerre de libération nationale ? (formulez votre réponse en deux ou trois lignes)    
 
II. Production écrite : (06 points) 
Traitez un seul sujet au choix: 
 
Sujet 1 : Pour informer vos camarades du contenu de cet écrit, rédigez le compte rendu objectif de 
ce texte qui sera publié dans le journal de votre lycée, rubrique "Histoire" 
 
Sujet 2 : A l’ occasion de la journée mondiale des droi ts de l’homme, votre lycée vous demande   
de rédiger un texte, d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous dénoncez la pratique de la torture pendant    
la guerre d’Algérie.   
 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة0 من4 
⌛ 
الموضوع  الثاني 
Texte :         
 
   Action humanitaire pour les enfants en 2019 
 
La violence envers les enfants revêt une multitude de formes. Dans les foyers, les écoles et les 
espaces en ligne, la violence prend la forme de mauvais traitements physiques et affectifs (…). Dans les 
situations d’urgence humanitaire,  induites par des conflits armés, la violence peut occasionner la mort, 
des blessures graves et des traumatismes durables. Les enfants se voient privés des services de santé, de 
nutrition, d’eau et d’éducation […] 
Des centaines de millions d’enfants qui vi vent dans des régions touchées par des conflits […] 
risquent d’être victimes d’attaques ciblées et aveugles. (…) Si nous ne demandons pas aux auteurs de ces 
crimes de répondre 1 de leurs actes, ces enfants grandiront en pensant que la violence est normale, 
acceptable et même inévitable. (…) 
Il est facile de voir les cicatrices physiques des enfants qui grandissent au milieu d’un conflit. En 
revanche, leurs blessures psychologiques ne sont pas manifestes et sont plus longues à guérir. Les enfants 
sont exposés  à un stress nocif qui peut avoir des effets dévastateurs sur leur apprentissage, leur 
comportement et leur développement affectif et social. (…) 
Dans ces contextes, la protection de l’enfance  (…) consiste à tout mettre en œuvre pour garantir 
que les enfants peuvent se rendre à l’école en toute sécurité […] 
Et pourtant, il est de plus en plus difficile d’atteindre les enfants en situation de crise. (…) Il est 
donc crucial 2 que l’ensemble des parties aux conflits donnent à l’UNICEF 3 l’espace nécessaire pour 
protéger les enfants […] 
Cependant, pour renforcer la sécurité des enfants et leur permettre de jouir d’un avenir meilleur, 
nous dépendons de la générosité de nos donateurs. (…) En 2019, nous comptons sur vous pour atteindre 
notre objectif de financement h umanitaire de 3,9 milliards de dollars. (…) Avec votre aide, nous pouvons 
envoyer un message disant que tous les enfants doivent être protégés et que chaque enfant a le droit de 
survivre et de s’épanouir.  
Henrieta  H. Fore  
                                  Directrice générale de L’UNICEF.  
                                    www.unicef.org/appeals, Janvier 2019.    
Mots expliqués :        
1- être jugé  
2- nécessaire 
3- fonds des nations-unies pour l’enfance.  
Questions : 
 
I- Compréhension de l’écrit: (14 points) 
 
1) Parmi les propositions suivantes, deux reprennent les idées du texte. Identifiez-les et recopiez-les 
- Les conséquences  négatives de la violence sur l’épanouissement des enfants. 
- Les causes des conflits armés. 
- Les mesures de sécurité prises par l’UNICEF pour protéger et aider les enfants. 
- La facilité pour l’UNICEF d’accéder aux zones de conflits.  
  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة4 من4 
⌛ 
2)   Classez les mots et les expressions suivants dans  la rubrique qui convient : blessures graves / 
mort / troubles du comportement / cicatrices / stress nocif. 
-Conséquences physiques :…………………………………………….……………………. 
-Conséquences psychologiques :……………………………………..……………………… 
 
3)  " Nous dépendons de la générosité de nos donateurs ". Cette phrase veut dire : 
- La contribution des donateurs est inutile.  
- La contribution des donateurs est insignifiante.  
- La contribution des donateurs est capitale.  
Recopiez la bonne réponse 
 
4) Complétez l’énoncé ci-dessous à l’aide des mots et des expressions qui conviennent pris dans cette 
liste : corporelles / écoles / la maison / le net / les pays touchés par les conflits/ morales. 
Dans ……….. , les enfants vivent des violences…………. et ……………….. . Ils les subissent au 
quotidien dans leurs ………….. , à …………… et sur  ……………. .  
 
5)  Le but de la directrice générale de l’UNICEF à travers ce texte est de :  
- Collecter des fonds pour assurer la protection des enfants.  
- Collecter des fonds pour punir les auteurs de crimes.  
- Collecter des fonds pour aider les enfants en situation de crise.   
- Collecter des fonds pour acheter des armes. 
Répondez par vrai ou faux. 
 
6) "Chaque enfant a le droit de survivre et de s’épanouir" 
Réécrivez la phrase ci-dessus en commençant ainsi : "Il faut que ………………." 
 
7) Trouvez à qui renvoient les mots suivants : - Nous - votre 
-  " Nous dépendons de la générosité…"  (dernier paragraphe) : Nous renvoie à ……………. 
- " Avec votre aide …"  (dernier paragraphe) : votre renvoie à ……………. 
 
8) Selon l’auteur : "…leurs blessures psychologiques ne sont pas manifestes et sont plus longues à 
guérir". Expliquez, en deux à trois lignes, comment les blessures psychologique s empêchent          
le développement et l’épanouissement affectif et social de ces enfants. 
 
II- Production écrite : (06 points)      
      Traitez un seul sujet au choix: 
  
Sujet 1 : Vous avez lu le texte et vous voulez le partager avec vos camarades pour le s sensibiliser au 
problème de la violence contre les enfants en zone de guerre. Faites-en le compte rendu objectif. 
   
Sujet 2 : La violence verbale entre camarades est, de nos jours, très répandue dans les établissements 
scolaires. Rédigez un texte d’une centaine de mots, à l’attention de vos camarades pour dénoncer cette 
forme de violence. 
 
 
 
 
انتهى الموضوع ال ثاني 