                                                                                       
République Algérienne Démocratique et populaire 
Ministère de l’Education Nationale 
 
                                Wilaya de Ain Defla ( Circonscription de la zone Est) 
                                        _____________________________________________ 
 
                                     Epreuve de Français (BAC BLANC )   -  Année scolaire 2016/2017 
                                                                                                                                               
Série :  3AS Filières Communes                                                          Durée : 02h30 mn 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix 
Sujet N° : 1 
Bombardement à BOUHAMZA 
Automne 1959. Nos troupe s sont très éprouvées par le harcèlement continu de la fameuse et 
implacable « Opération jumelles » qui vient de s'achever dans la région de BOUHAMZA. Les 
hommes sont épuisés, et les provisions de nourriture aussi. 
 
À la faveur de la période de la cueillette des olives, notre chef de secteur demande à la population 
d'essayer d'obtenir de la SAS une  autorisation de deux semaines pour les récoltes. Cette démarche 
permettra aux maquisards de se ravitailler plus ou moins. Les Autorités militaires voyant 
certainement là une circonstance opportune pour tendre un pièg e aux combattants algériens et 
liquider la résistance dans la ré gion, ont accordé sans difficulté leur consentement aux petits 
cultivateurs. D'autant que les renseignements recueillis par la SAS auprès de renégats font état d’une 
probable visite dans le secteur d'officiers supérieurs de l'ALN. 
 
Pendant les trois premiers jours, la cueillette des olives s'est déroulée sans  problème. Les contacts 
entre moudjahidine et population se sont facilement établis jusqu'au matin suivant. Au lever du jour, 
les groupes de cueilleurs, composés majoritairement de cueilleuses et de leurs enfants; entendirent   
un grondement assourdissant et le ciel  s'assombrit brusquement. Suspendant leur action, les 
travailleurs lèvent les yeux  vers le firmament pour y déceler quelque nuage annonçant un orage. 
Mais ce qu'ils voient les glacent d'e ffroi, et pris de panique, ils s' enfuient à qui mieux en donnant 
l'alerte tout en protégeant les enfants apeurés ; courant dans tous les sens, ils cherchent 
désespérément un abri.  
 
Dans les airs, une noria de dix-hu it avions déverse sur les oliveraies  des séries de six bombes qui 
explosent au contact du sol en cr eusant d'énormes trous et en dé racinant les arbres qui volent 
comme des fétus de paille. L'agression dure plus de trois longues heures. Les quelques 
moudjahidine présents tentent de riposter avec leurs armes qui s'avèrent dérisoires devant les 
appareils hors d'atteinte volant rapidement à haut e altitude. Les maquisards réussiront à sortir sains 
et saufs de cet enfer ; malheureusement, 175 civils trouveront la mort dans ce raid meurtrier. 
 
Mémoires d'un Maquisard Algérien- Journal  Liberté 2011 
 
www.dzexams.com
I/ COMPREHENSION : (14points) 
1-L’énonciateur de ce texte est :               
 Un Témoin de l’évènement  
 Un historien 
 Un homme politique 
                                   -Recopiez la bonne réponse  
2- Dans ce texte il s’agit de : 
 un accrochage entre les maquisards et les troupes françaises. 
 Ratissage du village de BOUHAMZA par l’armée française. 
 Largage des bombes par les avions de guerre contre les villageois. 
                                    -Recopiez la bonne réponse 
 
3- Relevez dans le texte  trois (03) mots et une expression relatifs à  « la guerre » 
4-Pour quelles raisons les autorité s coloniales ont-elles accordé aux paysans le ramassage des fruits 
de l’olivier ?  
5-Comment l’armée française a-t-elle pu savoir que les militants du FLN vont débarquer au 
village ?   Répondez en relevant dans le texte la phrase qui le montre. 
6-Relevez dans le texte deux actes criminels commis par les soldats français ?   
 
7-« ……..notre chef de secteur demande  …… » 2 ème  § 
« … leur consentement… »  2ème  §  
«… Suspendant leur action… » 3ème § 
«…pour y déceler… » 3ème § 
-A  qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés ? 
8- Complétez le paragraphe ci-dessous par les mots proposés dans la liste suivante : 
 Incendié- la cueillette- la lutte–bombardé-renégats- un piège. 
 Pour mettre fin à…..Algérienne, les autorités co loniales, grâce aux inform ations données par les 
…. ,ont tendu …….aux maquisards lors de  ……….des olives. En effet, ils ont …… la région de  
BOUHAMZA, ils ont ainsi ……..les récoltes et tu é les civils.  
II/ PRODUCTION ECRITE (06points)  
Traitez l'un des deux sujets au choix: 
Sujet 01 
Rédigez  le compte- rendu objectif du texte « Bombardement à BOUHAMZA » ( en 120 mots environ) 
Sujet 02: La femme paysanne algérienne a joué un rôle primordial dans la lutte de libération nationale. pour lui 
rendre hommage, rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous montrerez son apport considérable pendant la 
révolution en introduisant le témoignage d’une ancienne maquisarde. 
 
www.dzexams.com
Niveau : 3 A.S                                                                      Série : filières communes 
 
 Corrigé du Sujet  N° 1 : « Bombardement à BOUHAMZA » 
                                              
Les réponses : Notes 
partielles 
Notes 
totales 
I- Compréhension de l’écrit : 14pts 14pts 
1-L’énonciateur est : Témoin de l’évènement. 
 
 
1,5 
 
 
1.5pts 
2-Dans ce texte il s’agit de : Largag e des bombes par les avions de guerre 
contre les villageois de BOUHAMZA. 
 
1,5 
 
 1,5 pt 
3-Champ lexical de « « la guerre  » :Opération jumelles, maquisards, Les 
Autorités militaires, combattants, la résistance, bombes …. 
 
0.5 x 4  
2pts 
4-pour tendre un piège aux combattants. 
-liquider la résistance dans la  région. 
1x 2  
2pts 
5-Grace aux renseignements recueillis par la SAS auprès de renégats. 1,5 1.5pts 
. 6-les deux actes criminels commis par les soldats Français sont : 
Bombardement du village l’assassinat de 175 civils 
 
1x2 
 
 
2pts 
7- notre----->un maquisardalgérien (l’auteur)et les moudjahidine 
leur -----> Les Autorités militaires 
Leur ----->les groupes de cueilleurs 
    Y -----> le firmament 
 
0.5 x 4  
 
2pts 
8-le passage : 
Lutte-renégats-piège. Cueillette-bombardé-Incendié 
0.25 x 6 1.5pts 
   
   
II- Production écrite : 
Critères  
 
1-organisation de la production 
2-planification de la production  
3-Utilisation de la langue de façon appropriée 
 
Consultez la grille d’évaluation détaillée du compte rendu objectif et de la 
production écrite libre  figurant dans le guide de l’ONEC 2016 ( dont ci-
joint copie ). 
 
 
 
 
02 
02 
02 
 
 
 
06pts 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Niveau : 3AS                                                              série : filières communes 
 
Sujet n° 2 :  
Texte : 
                     La colonisation de l’Algérie a-t-elle été un « crime contre l’humanité » ? 
   Le débat actuel en France sur le caractère de la colonisation et de la guerre d'Algérie 
démontre bien que l'exercice de mémoire est encore loin d'être achevé.  
   Oui, les agissements de l’armée française en Algérie, durant la guerre de libération nationale 
sont de nature à constituer des crimes contre l’humanité. Ce ne sont pas les sentiments qui me 
font parler, mais une modeste analyse. La défin ition de la  notion de crime contre l’humanité  
est à trouver dans l’Article 7 du Statut de Rome, lequel dispose que le crime contre l’humanité 
est constitué par «une attaque généralisée sur des populations civiles». Alors, la plupart des 
historiens s’attachent à confirmer que le cas de la guerre d’Algérie est susceptible de répondre à 
cette définition.   
   La définition prévoit une seconde condition à la caractérisation d’un crime contre l’humanité. 
Ainsi, il faut que ces violences prennent le caractèr e, entre autres, de : viols, d’actes de torture, 
d’emprisonnements dans des c onditions inhumaines, de disparitions forcées, des attaques 
perpétrées en raison d’opinions politiques. Je précise qu’une se ule de ces actions suffirait à 
remplir la seconde condition. 
  Or, dans le cas de l’Algérie, il est aisé d’identifier au moins deux de ces agissements de la part 
de la France officielle. Tout d’abord, la torture. Nombreux sont les hommes politiques français 
ayant eu la lucidité de reconna ître les actes de torture commis durant la guerre d’Algérie. Aux 
témoignages de rescapés de la révolution algérienne, j’opposerais simplement les allégations de  
Paul Aussaresses, qui, affirmait que la torture était couramment utilisée par l’armée française. 
  Ensuite,  la guerre d’Algérie a été l’occasion pour la France officielle de s’en prendre de 
manière systématique aux Algériens qui défendaient un idéal politique déterminé, celui d’une 
Algérie indépendante. Il s’agit donc d’attaques perpétrées contre une population donnée en 
raison de ses opinions politiques. 
  Ainsi, les deux conditions cumulatives posées dans la définition juri dique du crime contre 
l’humanité sont, dans le cas algérien, remplie s. Par conséquent, je  répète à qui veut 
m’entendre , oui, les agissements de la France offi cielle en Algérie relève nt de crimes contre 
l’humanité.  
 
                                                                           AMRANE MEDJANI, Libération, mardi 21 février 2017.  
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
Questions : 
 I/ Compréhension de l’écrit : (14points) 
1/Dans ce texte, l’auteur parle de : 
 La caractérisation des agissements de l’armée française pendant la guerre 
 Les Crimes commis par le colonisateur durant la guerre d’Algérie 
 Les actes de tortures commis durant la guerre d’Algérie 
 
Recopiez la bonne réponse 
2/Relevez dans le texte deux mots et deux expressions appartenant au champ lexical de « crime »  
3/De quel domaine relève la référence citée par l’auteur afin de convaincre de son analyse ? 
4/   «Ainsi, les deux conditions cumulatives posées dans la définition juridique du crime   contre l’humanité 
sont, dans le cas algérien, remplies». 
•Quelles sont ces deux conditions ?  
5/  «Une seule de ces actions suffirait à remplir la seconde condition »  L’auteur a pu identifier d’eux d’entre-elles. 
-   Relevez-les dans le texte.  
6/  Lequel dispose que le crime…. 
Celui d’une Algérienne indépendante  
A qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés ? 
7/  Complétez l’énoncé  ci-dessous, avec les mots suivants : 
« Répond – juridiquement – agissements – pratiqué – caractérisation – cas » 
   En Algérie, on a ………des ……………qu’on peut qualifier de crimes contre   l’humanité…….parlant, le……de la 
guerre d’Algérie   …….à cette………….. 
8/  Dans ce texte l’auteur cherche à : 
•Prouver juridiquement que les agissements de l’armée coloniale sont des crimes contre l’humanité. 
•Analyser les crimes perpétrés par l’armée française contre l’humanité 
•Raconter l’histoire des crimes perpétrés par l’armée française contre l’humanité  
-  Recopier la bonne réponse  
II/ PRODUCTION ECRITE (6points)  
Traitez l’un de ces deux sujets au choix : 
1-Faites le compte rendu objectif du texte : « La colonisation de l’Algérie a-t-elle été un «  crime contre 
l’humanité » ? ( 120 mots environ). 
1- Vous êtes membre d’une association qui défend les droits de l’homme.  
Rédigez un texte dans lequel vous dénoncerez les multiples atteintes aux droits de l’homme et dans lequel 
vous lancerez un appel aux chefs d’Etats  pour les inciter a décréter des lois contre les crimes de guerre. 
www.dzexams.com
Niveau : 3 A.S                                                  Série : filières communes. 
 
Corrigé du sujet N° 2 : «  La colonisation de l’Algérie a-t-elle été un «  crime contre l’humanité » ? 
 
                             
Les réponses : Notes 
partielles 
Notes 
totales 
I/Compréhension de l’écrit : 14pts 14pts 
1-La caractérisation des agissements de l’armée française pendant la guerre  
 
 
 
1,5 
 
 
1.5pts 
  2-  viols, actes de torture, emprisonnement ; dans des conditions inhumaines, attaque 
perpétrées   
 
0.5 x 4 
 
 
2pts  
  3/  - Domaine juridique 
 
1,5pt 1,5pt
 
4-  les deux conditions sont : 
    -le crime contre l’humanité est constitué par une attaque généralisée sur des        
populations civiles. 
   -il faut que ces violences prennent le caractère de viols, d’actes de torture… 
 
1x 2  
2pts 
  5 -les deux actions sont : 
    -  la torture. 
    -  les attaques perpétrées contre une population donnée en raison de ses opinions  
politiques. 
1x 2 2pts 
6-  lequel → l’article 7 du statut de Rome. 
Celui → un  idéal politique déterminé. 
 
 
1x2 
 
 
2pts 
 7-  pratiqué – agissements – juridiquement – cas – répond – caractérisation. 
 
0.25 x 6  
.1, 5pts 
 
8-  dans ce texte, l’auteur cherche à : 
Prouver  juridiquement que les agissements de l’armée française sont des crimes contre 
l’humanité. 
 
1.5pts 1.5pts 
III- Production écrite : 
Critères  
 
1-organisation de la production 
2-planification de la production  
3-Utilisation de la langue de façon appropriée 
 
Consultez la grille d’évaluation détaillée du compte rendu objectif et de la 
production écrite libre  figurant dans le guide de l’ONEC 2016 ( dont ci-
joint copie ). 
 
 
 
 
02 
02 
02 
 
 
 
06pts 
 
www.dzexams.com