 
          Année scolaire : 2015/2016                                                                                        11.02.2016 
Devoir n°2 de français du 2eme trimestre.                                                            Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
Texte : 
Activité de loisirs de bon nombre d'individus, les jeux vidéo ne sont pas toujours 
sans conséquences sur les joueurs.  Cyberaddiction et épilepsie en sont les dérives 
négatives les plus souvent citées. Cependant, on oublie souvent l'apport positif des 
jeux vidéo dans certains domaines comme la créativité. 
La cyberdépendance est un phénomène de dépendance au 
monde virtuel  résultant d'une pratique abusive des jeux vidéo. Pour certains, une 
personne qui joue plus de 26 heures par semai ne aux jeux vidéo est dépendante. Pour 
d’autres, c’est au -delà de 60 heures par semaine. Au -delà du nombre d’heures, c’est 
surtout lorsque le joueur abandonne ses activités sociales et culturelles et que sa 
pratique du jeu perturbe ses besoins vitaux (mang er, dormir  ,…) que l’on parle de 
dépendance. 
Au-delà de ce problème de dépendance, la pratique débridée et mal encadrée du 
jeu vidéo  entrainerait des risques de crises d'épilepsie. Ici aussi les cas sont peu 
fréquents et ne concernent que les personnes les plus sensibles. En outre ce risque, 
peut la plupart du temps être évité grâce une utilisation intelligente et raisonnable des 
jeux vidéo, c’est-à-dire en limitant le temps consacré au jeu, en ne jouant pas dans le 
noir ou encore en évitant les jeux trop violents ou au rythme trop saccadé. 
En contrepoint de ces aspects négatifs, des études récentes ont démontré que les 
jeux vidéo peuvent avoir des effets positifs sur les joueurs. Des che rcheurs américains 
ont prouvé que leur pratique développe l'acuité visuelle et améliore la gestion de 
l'espace. 
D'autres effets positifs ont également été découverts comme l'atténuation de la 
douleur chez certains patients, une protection contre le vieilli ssement du cerveau ou 
encore un développement des capacités stratégiques et créatives des joueurs. 
Pour terminer, les jeux vidéo ont pris une nouvelle direction grâce à leur emploi 
dans la médecine. En effet, une utilisation précise et encadrée du jeu vidéo a fait ses 
preuves dans la rééducation oculaire et musculaire mais également dans 
l'augmentation des capacités spatiales et sociales chez les enfants victimes d'un retard 
mental ou d'autisme. 
                                     Site internet 
http://www.espace-citoyen.be/article/154-les-jeux-video-bienfaits-et-mefaits/  
 
Questions : 
 
I. Compréhension : (14pts) 
 
1. Le thème traité dans ce texte s’articule autour : 
- L’influence négative des jeux vidéo sur les jeunes.  
- L’influence positive des jeux vidéo sur les jeunes.  
- L’influence double des jeux vidéo sur les jeunes.  
Recopiez la bonne réponse 
www.dzexams.com
 
 
2. Ne pas être capable de se passer des jeux vidéo est appelé la cyberaddiction. 
Relevez une phrase dans le texte qui exprime la même idée. 
 
3. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à ‘‘la médecine’’. 
 
4. Relevez dans le texte un mot synonyme de « Cyberdépendance »  
 
5. Classez les expressions suivantes : capacités stratégiques et créatives, abandon des 
activités sociales et culturelles, rééducation oculaire et musculaire, crises d'épilepsie, 
l'acuité visuelle et la gestion de l'espace, Cyberaddiction et épilepsie. Selon qu’elles 
renvoient à : 
- Au service du joueur ; ..., …, … .  
- Au détriment du joueur ; ..., …, … .  
 
6. A qui renvoie le mot souligné dans le premier paragraphe ? 
 
7. La pratique débridée entrainerait des risques de crises d'épilepsie. Dans cette phrase, le 
conditionnel présent exprime : 
- Une éventualité 
- Un regret 
- Un souhait 
         Recopiez la bonne réponse 
8.  « En contrepoint de ces aspects négatifs, des études récentes ont démontré que les jeux 
vidéo peuvent avoir des effets positifs sur les joueurs ». Réécrivez le même rapport en 
substituant le mot qui l’exprime par l’un des trois donnés dans la liste ci-dessous    
(en dépit de ; si bien que, étant donné que) 
 
9. Dans ce texte, l’auteur veut ? 
a- Critiquer et dénoncer l’influence négative des jeux vidéo sur les jeunes. 
b- Prouver que les jeux vidéo sont importants pour la vie des jeunes. 
c- Convaincre de l’utilité des jeux vidéo surtout sur le plan médical. 
 
  Recopiez la bonne réponse 
 
II. Production écrite : (6pts) : 
 
Votre ami (e) aime trop les jeux vidéo, expliquez-lui ce que cela entraine.  
Pour cela  rédigez le compte rendu critique du texte (environ 110 m ots) que vous 
présenterez à ton ami (e).  
 
Pouvoir et vouloir, deux verbes pour une seule pièce  
 
www.dzexams.com