 
 
 
 
 
 
 
TEXTE :  
Les défaites de la classe ouvrière, les crimes du stalinisme et les horreurs de l'holocauste1 
ont créé les conditions historiques pour la création d'Israël. Ces mêmes conditions ont aussi 
permis au mouvement sioniste 2, avec l'aide des États -Unis, d'identifier le sionisme au monde 
juif. C'était un mouvement et un Etat ultimement fondés sur le décou ragement et le désespoir. 
[…] 
Avec le début de la Seconde Guerre mondiale et la menace de plus en plus claire du 
nazisme contre les juifs, Ben -Gurion a énoncé les principes qui allaient guider le mouvement 
sioniste tout au long de l'Holocauste: « Les considérations sionistes doivent avoir préséance sur 
les sentiments juifs... Nous devons agir conformément aux considérations sionistes et non pas 
simplement à partir des considérations juives, puisqu'un juif n'est pas automatiquement un 
sioniste. » […] 
Mais la réalité et la perception de la réalité ont changé alors qu'Israël augmentait sa force 
de frappe et devenait la première puissance militaire et la seule puissance nucléaire de la région. 
Il y a d'abord eu la guerre du canal de Suez en 1956, qui a vu Israël  occuper la péninsule du 
Sinaï ; puis, la guerre de 1967 qui a changé une fois de plus la carte géopolitique du Moyen -
Orient et établi les paramètres du conflit actuel. Avec l'appui des États -Unis, Israël a envahi 
l'Égypte, la Syrie et la Jordanie, prenant  le contrôle d'une bande à l'ouest de la rivière du 
Jourdan, le mont Golan et la bande de Gaza, qu'il occupe toujours. Le sionisme et l'Etat d'Israël 
sont devenus des forces agressives et expansionnistes. D'autres guerres ont été menées par Israël 
contre le Liban, dont elle occupe toujours, au sud, une « zone de sécurité ». 
L'expansion initiale d'Israël a été rendue possible grâce à l'aide économique et militaire 
continuelle des États-Unis. La « relation spéciale » qui justifiait l'aide annuelle de 3 millia rds 
de dollars accordée par les États -Unis, n'avait rien à voir avec une communauté de principes 
avec Israël ou une prétendue sympathie pour la répression historique du peuple juif. Les États-
Unis ont soutenu Israël parce qu'il lui servait de gendarme pour  étouffer les mouvements 
révolutionnaires des masses du Moyen-Orient, en plus de lui permettre d'étendre son influence 
sur cette région pétrolifère stratégique. 
La montée du militarisme israélien a donné naissance à des tendances politiques et 
sociales réa ctionnaires en Israël même. L'occupation et l'administration par Israël de la 
Cisjordanie et de la bande de Gaza, véritable dictature politique sur près d'un million de 
Palestiniens, a non seulement exposé le caractère oppressif de l'Etat israélien, mais aussi mis à 
nu les contradictions du sionisme en tant que mouvement. […] 
Publié par le Comité International de la Quatrième Internationale                            
(CIQI)  Ecrit par Bill Vann . 
---------------------------------------------------- 
1 Extermination du peuple juif par les nazis. 
2 Personne favorable à l’établissement d’un état juif en Palestine. 
www.dzexams.com
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION DE L’ECRIT :(12ps) 
1) Dans ce texte, l’auteur : 
a. Raconte une histoire fictive. 
b. Analyse et commente un fait d’histoire. 
c. Témoigne des évènements auxquels il a assisté. 
Choisissez la bonne réponse. 
2) Complétez le tableau à partir du texte (utilisez des phrases nominales) 
Guerres menées par Israël Conséquences 
Guerre de 1956  
Guerre de 1967  
 
3) Retrouvez dans le texte les véritables raisons qui ont contribué à la création de 
l’état israélien : 
4)  « Israël a été dès le début un état militaire » 
Relevez du 4éme paragraphe la phrase qui confirme cette affirmation. 
5) Relevez (4) mots au expressions appartenant au champ lexical de conflit  
6) « Il y a d’abord eu la guerre du canal de Suez en 1956 » 
« D’autres guerres ont été menées par Israël contre le Liban dont elle occupe 
toujours, au sud, une « zone de sécurité » » 
A qui renvoient les pronoms soulignés dans les phrases ci-dessus ? 
7) Ben Gurion a affirmé : « les considérations sionistes doivent avoir préséance sur 
les sentiments juifs » 
Rapportez indirectement les propos de Ben Gurion. 
8) « Nous devons agir conformément aux considérations sionistes et non pas 
simplement à partir des considérations juives, puisqu’un juif n’est pas 
automatiquement un sioniste. » […] 
a. Quel est le rapport logique exprimé dans la phrase ci-dessus ? 
b. Réécrivez-là en introduisant l’articulateur « c’est pourquoi ». 
 
9)L’auteur se manifeste-t-il dans le texte ? Justifiez votre réponse 
 
10)Complétez le passage ci-dessous à l’aide des mots que vous tirerez du texte : 
C’est grâce aux ………que l’état d’………a pu être fondé. Ce dernier a été dès le 
départ un état ………en considération l’………comme principal pilier de 
la……… Son but était d’exercer une véritable………politique sur près d’un 
million de……… 
II. PRODUCTION ECRITE :(8ps) 
Traitez l’un des deux sujets suivant : 
1) Faites le compte rendu critique du texte. 
2) En vous basant sur vos cours d’histoire, choisissez une période de l’histoire de la 
Palestine qui est, à vos yeux, celle ou le peuple palestinien a le plus souffert et 
présentez-la en une quinzaine de lignes. 
BON COURAGR 
 
 
 
www.dzexams.com