 
ﺔﻴﺒﻌﺸﻟﺍ ﺔﻴﻁﺍﺭﻘﻤﻴﺩﻟﺍ ﺔﻴﺭﺌﺍﺯﺠﻟﺍ ﺔﻴﺭﻭﻬﻤﺠﻟﺍ 
مديرية التربية ولاية غ يليزان                                                      ﺔﻴﻨﻁﻭﻟﺍ ﺔﻴﺒﺭﺖﻟﺍ ﺓﺭﺍﺯﻭ   
 امتحان البكالوريا التجريبي الموحد لولاية غيليزان  
 – دورة ماي 5102    
 :ﺕﻴﻗﻭﺖﻟﺍ ﺔﻴﺴﻨﺭﻓ :ﺓﺩﺎﻤﻟﺍ  :ﺔﺒﻌﺸﻟﺍﻭ ﻮﻭﺖﺴﻤﻟﺍ 
 
 
 
 علي المترشح ان يختار احد الموضوعين التاليين   الموضوع الاول   
 
Texte : 
          Tout autant que le 08 mai 1945, le 1er novembre 1954, le 20 Août 1956, le 17 octobre 1961 ou le 05 
Juillet 1962, il nous faut évoquer le 11 décembre 1960, évènement majeur de notre passé. 
         Outre le risque d’amnésie, la commémoration contribue à se forger une conscience nationale. Le 11 
décembre 1960, une journée pas comme les autres. De partout fusent les slogans : «  Algérie algérienne ! », 
« ALN, FLN vaincront ! ».De toutes les villes d’Algérie des voix s’élèvent brandissant vers le ciel les couleurs 
« interdites »… 
          C’était il y a cinquante ans : Un peuple décidé, déferlait dans les rues criant son ras-le bol. Avec un 
héroïsme  jamais égalé, sans armes, poitrines nues et bras tendus, des milliers de jeunes avaient osé affronter les 
hordes fascistes …Combien, malheureusement tomberont en ces tristes journées de décembre 1960, sous les 
balles de militaires armés jusqu’aux dents ? Combien en garderont des séquelles ? Comment  oublier ces corps 
lacérés ? Ces victimes lynchés et ces enfants massacrés, qui n’ont pas eu la chance de voir leur pays libéré du 
joug colonial ? 
           … Les manifestations du 11 décembre 1960 demeurent l’un des évènements les plus marquants de 
l’Histoire de la lutte héroïque du peuple algérien contre les forces d’occupation, qui, des décennies durant ont 
œuvré à son anéantissement physique et moral. Elles doivent être inscrites comme l’une des pages les plus 
glorieuses de notre lutte de libération nationale. 
            Les marches populaires de décembre 1960 ont permis à la révolution algérienne de devenir encore plus 
visible qu’elle ne l’était au-delà des frontières. Nous devons célébrer cet anniversaire et nous recueillir à la 
mémoire des  martyrs. Mais  au-delà du cérémonial  de circonstances et des gerbes de fleurs déposées  sur le 
carré des martyrs, il faut laisser des traces de notre Histoire à la génération montante. 
            Que restera –t-il de la résistance, de l’héroïsme et des sacrifices de nos ainés si on se limite au 
recueillement et aux commémorations ? Pour réveiller et entretenir le souvenir, il faut des écrits, des films, et 
des pièces de théâtre…Pour l’enraciner dans la mémoire, il faut faire face à l’Histoire. 
                                                                                                                                     (Mohamed Bensalah) 
                                                                                                                         (El Watan du samedi11/12/2010) 
Questions : 
I)-Compréhension (14 pts) 
1-A quel genre de document ce texte appartient-il ? Justifiez par des éléments relevés du texte. 
2-L’auteur de ce texte est il : Un historien ? Un journaliste ? Un témoin anonyme ? Un combattant ? Justifiez. . 
3-Relevez du texte, et d’une manière chronologique (ordonnée) les dates mentionnées et correspondez-les aux 
évènements proposés : -Manifestation à Paris  / Déclenchement de la guerre de libération / Manifestations et 
carnages à l’Est algérien / Recouvrement de la souveraineté nationale / Congrès de la Soummam / Marches 
populaires dans toute l’Algérie. 
     Dates -  Evènements 
………………. ……………….. 
 
 4-A quelle occasion l’auteur a-t-il  écrit le texte ? Justifiez par une expression relevée du texte                                 
5-Elles doivent être inscrites… »        /       « Pour l’enraciner dans la mémoire … »       
A qui renvoie chacun des pronoms soulignés ?  
 6-« Nous devons célébrer cet anniversaire, et nous recueillir à la mémoire de nos martyrs… » 
    Remplacez  le pronom « nous » par « les hommes », puis réécrivez la phrase : 
 7-:« Les troupes françaises avaient massacré les jeunes manifestants  sans défense » 
www.dzexams.com
Réécrivez la phrase en la commençant par » les jeunes »  
 8- Donnez un titre à ce texte. Justifiez votre proposition par une phrase relevée du texte. 
 9- Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
 
II) Production Ecrite :(06 pts) : Traitez un sujet au choix : 
1-Faites le compte-rendu objectif du texte. 
2-Rédigez un récit historique (de l’Algérie) où vous introduisez le témoignage d’un ancien Moudjahid  qui a  
vécu le fait raconté.   
www.dzexams.com
                                                                     الثاني الموضوع 
Texte : 
         Il y a des gens qui se disputent sur les origines de la vie humaine dont certains soutiennent la théorie de 
l’évolution qui s’est vue s’effondrer et réfutée par la science moderne et plus précisément à partir de l’avènement 
du botaniste autrichien G. Mendel et l’apparition des lois de l’hérédité. 
        La théorie de l’évolution qui s’inspire du pur matérialisme et qui prétend que toutes ces créatures sont le 
fruit du hasard et ses partisans prétendent aussi que toutes les espèces  descendent d’un ancêtre commun et  que 
cette diversité d’espèces existantes actuellement provient des successions de petits changements sur une longue 
période. 
        Par ailleurs, l’apparition de la paléontologie (science des fossiles) apporte certains éléments de réponse 
aux questions posées sur l’origine de la vie sur Terre. En effet, certains spécimens de ces fossiles sont de 
véritables mines d’informations sur l’origine des espèces. D’ailleurs beaucoup de recherches ont montré 
qu’aucune espèce ne s’est évoluée pour devenir une autre espèce, des fossiles de fourmis et de tortues ont été 
découverts et qui datent de cent millions d’années sont identiques à celles d’aujourd’hui. Une chauve-souris qui 
date de cinquante-cinq millions d’années et celle d’aujourd’hui sont les mêmes et n’ont subi aucune 
transformation. Et on peut citer des centaines d’exemples qui rejettent cette théorie d’évolution. 
         Toutes les espèces furent créées séparément par Allah le Créateur des cieux et des terres et tout ce qu’elles 
contiennent et Allah dit « Et de toute chose Nous avons créé un couple », ce que la science moderne confirme 
d’ailleurs. Par conséquent, nous devons au moins avoir un minimum de raisonnement, si nous admettons cette 
théorie d’évolution, qui prétend que cette multitude d’espèces existante aujourd’hui provient des successions de 
petits changements sur une longue période, alors nous devons avoir peur de redevenir des gazelles (à force de 
courir vu ce grand nombre de sportifs), les chats deviendront des chiens, les vaches deviendront des 
hippopotames… ,donc cela créerait une anarchie totale dans la nature.  
        Ayez conscience, l’homme était tout le temps homme et le singe était tout le temps singe, car des recherches 
sur l’ADN ont démontré que le nombre de chromosomes chez le singe n’est pas identique à celui de l’homme et 
ils ne purent être identiques à  aucun moment de l’Histoire, vu leur complexité, ce que d’ailleurs craignait le père 
de l’évolutionnisme, en l’occurrence C. Darwin qui disait : « Si l’on venait à démontrer l’existence des organes 
complexes en dehors de toutes modifications successives, ma théorie s’écroulerait complètement ». Oui, elle 
s’est écroulée sinon qu’est-ce que les autres singes attendent pour devenir des hommes ? 
                                                                                                         Tebri Saïd, universitaire. 
                                                                                            Le Soir d’Algérie du mardi 26/06/2012 
Questions : 
I)-Compréhension de l’écrit :(14 pts) 
1/-Quelle est la thèse défendue par C. Darwin et ses partisans ? 
2/-L’auteur soutient-il cette thèse ? Justifiez par deux phrases du texte. 
3/-Complétez le passage suivant par les mots proposés: singe /réfutation /opposants /évolution /partisans /sciences. 
  -C. Darwin et ces …………. prétendaient que toutes les espèces ont subi une …………. sur une longue 
période. La …………. de cette théorie par la religion fût confirmée par les …………. modernes (Hérédité, 
paléontologie). Les …………. affirment que le …………. ne deviendra jamais homme. 
4/-L’auteur est arrivé aux conclusions suivantes :   (Choisissez les bonnes réponses). 
    *La théorie de C. Darwin est juste.  / *La théorie de C. Darwin s’applique sur quelques espèces. / *La théorie 
de C. Darwin est fausse. / *La théorie de C. Darwin s’oppose à la religion. / *La théorie de C. Darwin 
s’appliquera à l’avenir. / *La théorie de C. Darwin est infirmée par les sciences modernes. 
5/-A qui renvoient les mots soulignés ? 
  -« … qui datent de cent millions d’années sont identiques à celles d’aujourd’hui… ». (3ème §). 
  -« Nous devons au moins avoir un minimum de raisonnement… ». (4ème §). 
6/-« Toutes les espèces étaient  créées séparément par Allah le Créateur des cieux et des terres ». 
Commencez la phrase ainsi : Allah, le Créateur des cieux et des terres… 
7/-Mettez la phrase suivante au singulier : 
« … Qu’est ce que les autres singes attendent pour qu’ils deviennent des hommes ? » 
8/-Mettez le verbe entre parenthèse aux temps et mode convenables. 
« Si nous admettions cette théorie de l’évolution, nous (devoir) avoir peur… » 
9/-Proposez un titre au texte. 
10/-Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
II) Production écrite :(06 pts) : Traitez un sujet au choix : 
a)-Faites le compte rendu objectif de ce texte afin d’informer vos camarades de son contenu. 
b)-Il y a ceux qui pensent que la religion s’oppose à la science. Réfutez cette opinion tout en appuyant votre 
réfutation par des arguments illustrés d’exemples. 
 www.dzexams.com
Corrigé et barème de correction 
 
Série : Sciences exp / Math / Math tec / Gestion éco 
 
  
                                                             Réponses  Barème 
1-Ce document est historique.                                                                         (0.5 x 2) 
  -Justification : Dates, Lexique historique. 
      
(01) 
2-L’auteur de ce texte est un journaliste.                                                             (0.5) 
  -Justification :-el Watan (nom d’un quotidien algérien)                                     (0.5) 
        
(01) 
3-Correspondance des dates aux évènements proposés : 
  
             Dates                                    Evènement  
-08 Mai 1945. 
-01 Novembre 1954. 
-20 Août 1956. 
-11 Décembre 1960.  
-17 Octobre 1961. 
-05 Juillet 1962. 
* Manifestations, et carnage à l’Est algérien.     
* Déclenchement de la guerre de libération. 
* Congrès de le Soummam. 
* Marches populaires dans toute l’Algérie. 
* Manifestation à Paris. 
* Recouvrement de la souveraineté nationale.          
 
 
 
 
(0.25 x 12) 
(03) 
 
4-L’auteur a écrit ce texte par l’occasion de la commémoration du 50ème anniversaire des 
marches populaires à travers toute l’Algérie. 
  -Justification : «Il y a cinquante ans…»                           (Date de parution du journal).    
 
(01.5) 
5-« Elles doivent être inscrites »                                         (elles = les manifestations). 
   «…pour l’enraciner…»                                                    (l’ = le souvenir)         
  (0.5 x 2) 
(01) 
6-« Nous devons célébrer cet anniversaire, et nous recueillir à la mémoire de nos martyrs ». 
   Nous = les hommes:«les hommes doivent célébrer cet anniversaire, et se recueillir à la     
   mémoire de leurs martyrs ». 
 
(0.5 x 4) 
(02) 
 
7-« les troupes françaises avaient massacré les jeunes manifestants sans défense »                                                
Voix passive: les jeunes manifestants sans défense avaient été massacrés par les troupes 
françaises » 
 
(01.5) 
8-Titre proposé:-11 Décembre 1960, l’Algérie en marche.                                        (0.5) 
  -Justification:-ce titre a été proposé ainsi, parce que ce jour du 11/12/1960 des, marches de  
    protestation et de revendication de liberté ont été organisées à travers toute l’Algérie. 
   « Il nous faut évoquer le 11/12/1960 »  (1er§)                                                          (01) 
 
 
 
(01.5) 
9-La visée communicative de l’auteur est informative. Il a écrit ce texte pour mettre en relief 
   une date importante que celle le 11/12/1960 et la classer comme évènement historique  
   majeur. 
 
(01.5) 
                                                                     Total (14) 
 
Production écrite :(06 points): 
  - Organisation de la production.  
  - Planification de la production.  
  - Utilisation de la langue de manière appropriée. 
   ESSAI 
  - Organisation de la production. 
  - Planification de la production. 
  - Utilisation de la langue de manière appropriée. 
 
 www.dzexams.com
Corrigé et barème de correction 
Série : Sciences exp / Math / Math tec / Gestion éco 
 
N =°                                                 Réponses Barème 
 
(01) 
-La thèse défendue par C. Darwin et ses partisans est que toutes les 
espèces ont évolué sur une longue période. 
 
(01.5) 
 
 
 
 
 
(02) 
-Non, l’auteur ne soutient pas cette thèse.  
Justification : (prendre deux) :     
           *Aucune espèce ne s’est évoluée pour devenir une autre 
espèce. (3ème §). 
           *On peut citer des centaines d’exemples qui rejettent cette 
théorie de l’évolution. (3ème §). 
           *Si nous admettons cette théorie… (4ème §). 
           *Oui, elle s’est écroulée… (5ème §). 
 
  
 
 
 
(0.5 x 3) 
(01.5) 
 
(03) 
-Complétez le texte. 
Partisans / évolution / réfutation / sciences / opposants / singe. 
(0.25 x 6) 
(01.5) 
 
 
(04) 
-L’auteur est arrivé aux concluions suivantes : (Les bonnes 
réponses). 
  *La théorie de C. Darwin est fausse. 
  *La théorie de C. Darwin est infirmée par les sciences modernes. 
  *La théorie de C. Darwin s’appose à la religion. 
 
 
(0.5 x 3) 
(01.5) 
 
(05) 
- Les mots soulignés renvoient à : 
       *Celles = Tortues et Fourmis. 
       *Nous = L’auteur + lecteurs.  
 
 
(0.5 x 2) 
(01) 
 
 
(06) 
 
-Phrase active : 
*Allah, le Créateur des cieux et des terres créait séparément toutes 
les espèces. 
 
 
 
(01.5) 
 
(07) 
-Au singulier : 
*Qu’est ce que l’autre singe attend pour qu’il devienne un homme ? 
 
(0.25 x 6) 
(01.5) 
 
(08) 
 
-Mode et temps convenables : 
*Si nous admettions cette théorie nous (devrions) avoir peur… 
 
 
(01) 
 
(09) 
 
-Tout titre en relation avec le texte (avec justification). 
 
(01.5) 
 
(10) 
 
-Visée argumentative : 
*réfutation de la théorie de C. Darwin par l’auteur. 
 
 
 
(01.5) 
 Total : (14) 
 Production écrite : (06) 
www.dzexams.com