 
 
Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                                          Année scolaire : 2015/2016 
Devoir n°1 de français / 1er trimestre.                                                                             Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
 
Octobre 1961 : retour sur une « répression sanglante » 
Le 17 octobre 1961, à l'appel du Front de libération nationale algérien (FLN), des 
milliers d'Algériens manifestent dans les rues de Paris contre le couvre-feu qui leur est 
imposé. En pleine guerre d'Algérie, le pouvoir incarné par le ministre de l'Intérieur, 
Roger Frey, et le préfet de Police de Paris, Maurice Papon, donne l'ordre aux policiers 
d'empêcher les rassemblements. La manifestation est brutalement réprimée. Des 
manifestants sont interpellés, battus ou jetés dans la Seine. Selon les sources et les 
parties prenantes, entre 30 et 200 personnes sont mortes. 
La France est alors engagée depuis sept ans dans la guerre en Algérie. À l'époque, 
on parle des « événements  » d'Alger pour évoquer le conflit, mais il s'est bel et bien 
exporté en métropole. Depuis la fin des années 1950, le FLN mène des attentats 
contre les policiers français. À Paris, l a tension monte entre les Nord -Africains et la 
police. Passages à tabac et sévices se multiplient, conduisant parfois à des morts. Le 
couvre-feu décrété le 5 octobre 1961 uniquement pour les Algériens finit d'attiser les 
braises. 
La version officielle parle de trois morts et de 64 blessés durant la manifestation. 
Le FLN évoque 200 victimes parmi les 20.000 à 40.000 Algériens venus défiler dans 
Paris, selon les sources. En période de guerre, le drame n'a cependant pas donné suite 
à une véritable enquête. Il faudra attendre les années 1980 et 1990 pour que les 
historiens et les associations se penchent à nouveau sur octobre 1961. 
À l'occasion du procès de Maurice Papon, en 1997, la ministre de la Culture et de 
la Communication, Catherine Trautmann, annonce l'ouverture des archives officielles 
sur la manifestation d'octobre 1961. 
Sylvain Chatelain ; Le Figaro  
                                                                                                                 19.10.2012 
Questions : 
I. Compréhension :  
           
1. L'auteur de ce texte est un : 
a. Politicien  
b. Journaliste  
c. Témoin  
d. Militaire français 
Recopiez la bonne réponse 
www.dzexams.com
 
 
2. Quel est le thème abordé dans ce texte ? 
3. Pourquoi les algériens sont-ils sortis dans la rue le 17 octobre 1961 ? 
4.  Relevez dans le texte quatre (04) mots ou expressions appartenant au 
champ lexical de « répression ».  
5. La manifestation est brutalement réprimée. » Le mot souligné veut dire : 
 
a) Violemment    
b) Doucement  
c) Soudainement  
Recopiez la bonne réponse 
6. A qui renvoie le pronom souligné dans le (1§) ?  
7. A quelle période renvoie l’expression « à l’époque » (2§) dans le texte ? 
8. Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : Contre le 
couvre-feu / répression des manifestations / des morts/ crimes contre 
l’humanité. 
Algériens Français 
  
 
9. L’auteur est présent dans le (1§). Relevez un mot qui montre son implication ? 
10. Transformez en phrase nominale les deux phrases suivantes : 
a- Des milliers d'Algériens manifestent dans les rues. 
b- Catherine Trautmann, annonce l'ouverture des archives officielles 
 
11. Pourquoi l’emploi du présent de l’indicatif dans le texte ? (Réponse précise)  
 
12. Quelle est la visée communicative de l’auteur ? 
 
Bon courage 
 
www.dzexams.com