الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
مديرية التربية لولاية الوادي                                                                ثانوية المجاهد خوازم الطاهر البياضة 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                                مارس 9102 
الشعب: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تس يير و اقتصاد  
اختبار الفصل الثاني في مادة: اللغة الفرنس ية                                                                      المدة  : 9 سا 
Texte : 
La célébration d’un anniversaire est un moment de joie, de partage. A cette occasion, on 
glorifie la naissance et les parents d’un être dont c’est l’anniversaire. 
Ces célébrations, comme les mariages, les fêtes de fin d’années ou encore les fêtes religieuses, 
sont l’occasion de rassembler ceux que l’on perd vite pendant l’année. Pour parvenir à s’extirper de 
quotidien, il est pratique de fixer un jour dans l’année . Un anniversaire est donc un point de repère 
utile pour rassembler des amis ou des membres de sa famille. 
Pour les  âmes généreuses, l’anniversaire est aussi une occasion d’exprimer son affection en 
offrant, en plus des petites attentions quotidiennes, des présents de valeur. 
Enfin, un anniversaire manque également une nouvelle année de maturité. Chaque cycle 
supplémentaire de 365 jours nous apporte son lot d’expériences enrichissantes. 
Cependant, fêter un anniversaire n’est -il pas hypocrite  ? Pourquoi profiter d’une date précise 
pour avouer aux êtres aimés les sentiments qu’on leur porte ? Avec l’arrivée des réseaux sociaux par 
exemple, on peut se demander à quel point les « joyeux anniversaires » reçus sont sincères. Il  suffit 
de voir tous les commentaires reçus sur nos « murs facebook »  de la part d’amis que l’on n’a pas 
revus depuis dix ans et qui font le simple effort de cliquer sur bouton car le système les a 
généreusement prévenus ! 
Et puis, il y a un truc vraiment pesant lors des anniversaires, c’est de se sentir obligé de trouver 
un cadeau ! Comme si le fait de célébrer l’anniversaire ne suffit pas …  C’est vraiment un 
gaspillage d’argent et des cadeaux inutiles  ! On a même conçu sur le web des sites Internet pour 
refiler les cadeaux qui ne nous plaisaient pas ! 
Que pense r ensuite de  ceux qui organisent des soirées pour fêter leurs anniversaires  ? Il est 
vraiment dommage qu’un événement censé rassembler des gens que l’on apprécie pour vivre des 
moments mémorables se transforme parfois en événement insignifiant et vite oublié ! 
Enfin, souhaiter un anniversaire, c’est entretenir la nostalgie du temps qui passe, c’est compter 
les années passées alors qu’il faudrait se tourner vers le futur ! 
 
D’après Jean- Philipe le 31 juillet 2010 
dans Article invité Site : Révolution personnelle 
 
QUESTIONS 
I-COMPREHENSION : (14 points) 
1. Quel est le thème traité dans  ce texte ? 
2. L’auteur s’implique nettement dans ce texte. 
    Relevez dans ce texte 4 indices qui le montrent. 
3. Relevez du texte trois termes ou expressions appartenant au champ lexical de «célébration». 
صفحة0 من9  
www.dzexams.com
اختبار الفصل الثاني في مادة: اللغةالفرنس ية    /     الشعب : علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تس يير و اقتصاد 
4. «A cette occasion, on glorifie la naissance…. » 
     Qui est désigné par "on" dans cette phrase ? 
5. «…..les sentiments qu’on leur porte ?» paragraphe 5. 
    «……..les a généreusement prévenus !» paragraphe 5. 
     A quelles personnes renvoient les 2 pronoms "leur", "les" ? 
 6. Classez les expressions suivantes  : « réunions des proches - obligation d’offrir - retombée dans 
l’oubli -  fuite de la monotonie – manque de sincérité – expression d’un amour », selon ce qu’elles 
expriment : 
Pour la célébration : …………………., ……………………., ……………………….. 
Contre la célébration : ……………….., ……………………., ……………………….. 
7. Parmi ces 4 propositions, 2 seulement sont en relation avec les idées du texte. Recopiez-les. 
 Chaque anniversaire montre qu’on a muri. 
 Chaque anniversaire nous incite à plus de dépense. 
 On n’attend pas la fête pour exprimer nos sentiments. 
 On ne se sent pas obligé d’offrir des cadeaux. 
8. L’auteur est-il pour ou contre la célébration des anniversaires ? 
    Justifiez votre réponse en relevant une phrase du texte. 
9. Proposez un titre au texte. 
 
II- PRODUCTION ECRITE : (6points) 
     Traitez un seul sujet au choix. 
1. Dans le cadre d’un débat sur l’utilité ou non de célébrer une fête quelconque, rédigez le 
compte rendu objectif de ce texte (environ 100 mots) que vous ferez paraitre dans le journal 
de votre établissement dont vous êtes un des rédacteurs. 
2. Dans un forum Internet, vous intervenez sur la question  : «Fêter un anniversaire n’est -il 
pas hypocrite ou inutile ?» 
En tant que membre d’une association intitulé  : «Pour une culture nationa le» quelle est votre 
position sur ce sujet ? 
Rédigez un texte argumentatif d’une quinzaine de lignes (environ 150 mots) dans lequel vous 
présenterez vos arguments étayés d’exemples précis. 
 
 
انتهى  الموضوع 
صفحة 9 من9 
www.dzexams.com