 
Classe : 3ASL 
Texte:  
50e Anniversaire Des Manifestations Du 11 Décembre 1960 
Un événement majeur, un tournant décisif de la guerre de Libération nationale. Preuve de 
leur impact considérable, les manifestations populaires du 11 Décembre 1960, imposantes et 
étendues à plusieurs régions d’Algérie (Alger, Oran, Constantine, Annaba, Sidi Bel Abbès, Chlef, Blida, 
Béjaïa, Tipasa...) ont, une semaine après, convaincu l’Assemblée générale des Nations Unies de voter 
la fameuse résolution reconnaissant au peuple algérien son droit « à la libre détermination et à 
l’indépendance ». 
Intervenant au lendemain de la visite du général de Gaulle en Algérie, dans un climat quasi 
insurrectionnel (grève générale et manifestation pro -Algérie française) entretenu, notamment par le 
Front de l’Algérie française (FAF), les manifestants pacifiques algériens avaient fermement rejeté le 
credo de « Algérie française » et scandaient : « Vive l’Algérie » ;  « Algérie algérienne » ; « Algérie 
musulmane » ; « Vive Ferhat Abbas ». 
Cent trois martyrs et des centaines de blessés seront dénombrés parmi les manifestants, 
sauvagement réprimés par les forces coloniales. 
Couverts par toute la presse internationale, les événements du 11 Décembre 1960 ont eu un 
écho considérable et constituent, d’après Daho Djerbal, historien et directeur de la revue Naqd, un « 
tournant historique » pour l’Algérie et confirmaient la crédibilité du FLN et de l’ALN comme uniques 
« représentants » légitimes de la nation et du peuple algérien. L’explosion populaire, spontanée à ses 
débuts avant qu’elle ne soit encadrée par le FLN, a aussi contribué au sauvetage de la Révolution 
minée par les divisions, asphyxiée par la politique du général de  Gaulle, prônant d’un côté la « paix 
des braves » et de l’autre l’intensification des grandes opérations militaires dans les maquis. Une 
bouffée d’oxygène pour le mouvement de résistance algérien qui vivait, en ces temps -là, ses heures 
les plus incertaines et les plus sombres. « Sur le plan intérieur, les troupes françaises étaient partout, 
particulièrement dans les montagnes, emplacement de l’Armée de libération nationale affaiblie par 
le plan Challe (série de grandes opérations menées par l’armée français e de 1959 à 1961, ...). 
L’armée française avait donc repris le contrôle des maquis et avait une position dominante. 
Les manifestations ont obligé l’état -major français à décider de contrôler les villes, devenues 
une menace. Ce qui a redonné vie à l’ALN et lui a redonné des forces » (interview de Daho Djerbal in 
El Watan Week-end du 10 décembre 2010). 
Presque deux mois après cette prodigieuse mobilisation des masses algériennes, le 8 février 
1961, tombe le verdict du référendum pour l’autodétermination, larg ement en faveur de l’option 
d’indépendance portée de bout en bout par un « seul héros, le peuple ». 
Mohand Aziri, forum.setif.info 
 
I-Compréhension du texte : (13 pts) 
1- L'auteur de ce texte est un : 
- Politicien - Journaliste - Educateur 
Recopiez la bonne réponse 
2- « L’armée française a réagi avec violence contre les manifestants » 
- Relevez du texte une expression de même sens. 
3- Selon l’auteur, les manifestants ont réussi à médiatiser la cause algérienne dans le monde. 
- Relevez du texte une phrase qui le montre. 
4- D'après le texte, quelle est la conséquence la plus importante de ces manifestations ? 
www.dzexams.com
 
5- Classez les expressions données ci-dessous dans le tableau suivant : 
Les manifestants pacifiques/ répression sauvage/ Contrôle des maquis/ mobilisation des 
 masses. 
Les Algériens L'armée française 
-   
-  
-   
-  
 
6- " Preuve de leur impact considérable..." 
" ... et lui a redonné des forces." 
- A quels éléments du texte renvoient les pronoms soulignés dans le texte ? 
7- Relevez dans le texte (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical de 
manifestations 
8- Complétez l'énoncé ci-dessous par les termes et les expressions suivants : 
dénoncer, capital, réclamer, manifestations, Algériens. 
Le 11 Décembre est un événement .................... . Des ......... ont été organisées par les 
.................. pour .................... la politique de De Gaulle, et ............ « Une Algérie libre et 
indépendante ». 
9- Relevez du texte quatre marques de subjectivité de l’auteur. 
10-Dans ce texte, l'auteur veut :  
- rétablir la vérité sur la révolution. 
- rendre hommage aux masses algériennes. 
- dénoncer les manifestations algériennes. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
II) Production écrite : (7pts) 
Rédigez, en une dizaine de lignes, le compte rendu objectif du texte que vous venez de 
Lire. 
 
 
 
BON COURAGE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
 
 
CORRIGE-TYPE DE LA COMPOSITION DU 1er TRIMESTRE 
 
I-Compréhension du texte : (13 pts) 
1- L'auteur de ce texte est un : Journaliste 
2- Relever du texte une expression de même sens que : 
" sauvagement réprimés par les forces coloniales." 
3- Relever du texte une phrase montrant que les manifestants ont réussi à médiatiser la 
cause algérienne dans le monde. 
« Couverts par toute la presse internationale, les événements du 11 Décembre 
1960 ont eu un écho considérable et constituent, » Ou encore : 
« ... convaincu l’Assemblée générale des Nations Unies de voter la fameuse résolution 
reconnaissant au peuple algérien son droit «à la libre détermination et à l’indépendance». 
4- La conséquence la plus importante de ces manifestations : 
« les manifestations populaires du 11 Décembre 1960 ont convaincu l’Assemblée générale 
des Nations Unies de voter la fameuse résolution reconnaissant au peuple algérien son droit 
«à la libre détermination et à l’indépendance». 
5- Classer les expressions : 
Les Algériens L'armée française 
- Les manifestants pacifiques 
- mobilisation des masses. 
- répression sauvage 
- Contrôle des maquis 
6- « leur » : les manifestations populaires du 11 Décembre 1960 
« lui » : l’ALN (Armée de libération Nationale) 
7- populaires, pacifiques, la presse internationale, écho considérable, mobilisation des 
masses algériennes … 
8- Compléter l’énoncé par les mots donnés : 
Le 11 Décembre est un événement capital. Des manifestations ont été organisées par les 
Algériens pour dénoncer la politique de De Gaulle, et réclamer « Une Algérie libre et 
indépendante ». 
9- Quatre marques de subjectivité : 
Les modalisateurs et Le lexique mélioratif/péjoratif : considérable, fameuse, événement 
majeur, tournant décisif, sauvagement réprimés, légitimes, prodigieuse mobilisation. 
10- Dans ce texte, l'auteur veut : 
Rendre hommage aux masses algériennes. 
 
II- PRODUCTION ECRITE : (7pts) 
Compte rendu objectif : 
1. Structure (accroche +résumé) (1.5x2) 3pts 
2. Respect des informations essentielles 1pt 
3. Reformulation 1.5pt 
4. Correction de la langue 1.5pt 
 
www.dzexams.com