22
ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺟﺯﺍﺋﺭﻳﺔ ﺍﻟﺩﻳﻣﻘﺭﺍﻁﻳﺔ ﺍﻟﺷﻌﺑﻳﺔ
ﺍﻟﻣﺳﻳﻠﺔ -ﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺗﺭﺑﻳﺔ ﺍﻟﻭﻁﻧﻳﺔ                                ﺛﺎﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻳﺩ ﻣﺣﻣﺩ ﺷﻌﺑﺎﻧﻲ ﺃﻣﺟﺩﻝ ﻭ
2018 
                                          ﺍﻟﺷﻌﺑﺔ: ﺁﺩﺍﺏ ﻭﻓﻠﺳﻔﺔ
ﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺗﺭﺷﺢ ﺃﻥ ﻳﺧﺗﺎﺭ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﻳﻥ ﺍﻵﺗﻳﻳﻥ :
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
Texte :
Le sport féminin en Algérie entre tabous et discrimination
Hassiba Boulmerka, Nouria Bénida Merrah ou encore  Soraya Haddad font partie de ces femmes 
qui ont marqué l'histoire du sport national. Elles se sont transcendées et ont, surtout, bravé tellement 
d'obstacles pour honorer l'Algérie lors des plus grandes manifestations sportives.
Pour en arriver là, ces dames ont dû consentir beaucoup de sacrif ices dans un univers où la gent 
féminine n'a pas une réelle place, une place concrè te dans la pratique du sport. Les « chanceuses » 
ont bénéficié d'une véritable socialisation sportive dans un pays où la fille qui ne peut pas aller faire 
du sport à côté de chez elle, n'aura pas de carr ière sportive et donc aucune chance de briller un jour. 
Un véritable problème de mentalités ou de traditions, limite une discrimination sociale qui s'étale 
fort logiquement au poste de direction et de hautes responsabilités. En effet, on ne trouve quasiment 
pas de femmes à la tête d'une direction tec hnique nationale ou des noms au féminin entrainant dans 
le de haut niveau, même pour les équipes de filles. Ainsi , les femmes ne représentent que 12% de la 
promotion de cadres du sport sortant chaque année de l'Institut supérieur de la technologie du sport.
L'écart est flagrant donc entre l'homme et la femme comme le dé montre cette statistique. 
Beaucoup de facteurs rentrent en considération et pèsent de tout leur poids dans cette conception 
fermée de la société. Tout d'abord, c'est une question de tradition lorsqu'on sait que cette dernière 
confine la femme dans le modèle du  dedans, dans l'espace dome stique tandis que les hommes ont
accès aux espaces extérieurs, ceux du sport notamm ent, au modèle de mode rnité. Ce confinement 
pèsera par la suite dans la formation voire le choix du sport. La femme se retrouve à s'entraîner dans
des milieux stables et dépourvus de danger. On la retrouve logiquement, ou presque, dans des 
espaces délimités, protégés tels les bassins de natation ou les terrains d'athlétisme mais aussi à 
pratiquer les sports collectifs où elles peuvent se fondre et rester anonymes.
Mohamed Touileb, Publié dans « La Tribune », Le 06 - 04 – 2013
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts) 
1. Ce texte est :
a. extrait d’un journal.
b. extrait d’un roman.
c. extrait d'une pièce de théâtre.
Recopiez la bonne réponse.
2. Relevez du texte quatre mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de « sport ».
ency-education.com/exams
nationnation
dad font partie de cfont partie d
ées et ont, surtout, bret ont, surto
tations sportives.ons sportives
de sacrifices dans unacrifices dan
s la pratique du sporratique du 
s un pays où la fille qpays où la f
portive et donc aucunet donc
tions, limites, limite une disune
autes responsabilités.s responsabi
hnique nationale ou due nationale
s de filles. Ainsi, less de filles. Ains
chaque année de l'Inshaque année de
l'homme et la femmme et la
en considération et ponsidération
abord, c'est une querd, c'est une
modèle dèle du dedans, u deda
rieurs, s, ceux du sporceux du
ans la formation voirns la formation 
es et dépourvus deet dépourvus
ités, protégés tels lerotégés 
s sports collectifs où orts collectif
II- CompréComp
n
1.1. Ce text
a
3as.ency-education.com
23
2018
3. Dans le texte, l’auteur présente les facteurs qui limitent le progrès de la femme dans le domaine 
sportif. Citez-en deux.
4. « Une discrimination sociale ». Selon le texte, cette expression veut dire :
a. l’égalité entre l’homme et la femme.
b. la supériorité de l’homme sur la femme.
c. l’infériorité de l’homme par rapport à la femme.
Recopiez la abonne réponse.
5. « Elles se sont transcendées et ont, surtout, bravé tellement d'obstacles pour honorer l'Algérie lors 
des plus grandes manifestations sportives » 1 er §. « Tout d'abord, c'est une question de tradition 
lorsqu'on sait que cette dernière confine la femme dans le modèle du dedans » 3 ème §. A quels 
éléments du texte renvoient les termes soulignés ?
Elles → ……………………………………………                          
Cette dernière → ……………………………….
6. « On sait que la tradition confine  la femme dans le modèle du dedans, dans l'espace domestique 
tandis que les hommes ont accès aux espaces extérieurs ». 
a) Quel est le rapport logique exprimé dans cette phrase ?
b) Réécrivez le passage ci-dessus en remplaçant « tandis que » par l’articulateur qui convient.
7. Complétez le passage suivant par les mots pris de la liste suivante : 
infrastructures ;  favorable ; parents ; issues.
Ces femmes sont généralement ……………... des grandes villes dans lesquelles elles trouvent         
des ……………… sportives plus ou moins adéquates mais surtout issues d'un milieu ……..…… où           
les ………….. sont sensibles à l'émancipation de la femme.
8. « Le sport féminin en Algérie, pendant la période coloniale, a beaucoup servi la cause 
nationale ». Partagez-vous cet avis ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes.
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 01 :
Vous animez la rubrique "Sport féminin" de votre journal scolaire. Le texte que vous venez de lire 
vous a particulièrement intéressé et vous tenez à infor mer vos camarades. Rédigez le compte rendu 
objectif de ce texte en 150 mots environ.
Sujet 02 :
La situation de la femme, en  Algérie, a connu une évolution remarquable dans les différents 
domaines de la vie. Rédigez un texte, d’une quinzaine de lignes, dans lequel vous mettrez en valeur 
le rôle joué par la femme dans l’édification de notre pays.
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ency-education.com/exams
er l'Algérie lors Algérie lor
stion de tradition n de traditio
s » 3èmeme §. A quelsA q
dedans, dans l'espacans, dans l
is que » par l’articul» par l’art
la liste suivante : e suivan
des grandes villes grandes 
adéquates mais surtquates mais 
on de la femme.n de la femme.
e, pendant la périopendant la p
is ? Justifiez votre réJustifiez vot
e : (07 pts) (07 pts) 
u
sujet au choixujet au cho :
ez la rubrique "Sporta rubrique "S
ticulièrement intéresèrement int
f de ce texte en 150 mexte en 1
ujet 0202 ::
cy
La situation de la situation 
domaima nes de la vs de la 
le rôle joué pale rôle jou
3as.ency-education.com
24
2018
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
Texte :
Parmi les fonctions essentielles de la famille est, sans conteste, l’éducation des enfants, la famille 
s’en laisse peu à peu dépouiller à un point tel qu’on peut parler d’une véritable démission parentale.
La civilisation moderne a créé des besoins nouveaux, qui, pour être satisfaits, demandent 
beaucoup d’argent. Logement, voiture, appareils électroménagers, voilà qui coûte fort cher.
D’où la nécessité pour le père de gagner beaucoup et d’être un "faiseur" d’argent avant d’être un 
papa. Il doit travailler intensément, souvent au détrime nt de sa santé et de son équilibre nerveux. Il 
rentre le soir au foyer non seulement fatigué, ma is encore irritable, excité ou, au contraire, sans 
réaction, n’aspirant qu’au repos. Aussi, la plupart du temps se laisse-t-il aller et se décharge-t-il sur 
la mère du soin d’élever les enfants.
Mais la mère n’est pas toujours en mesure, elle non plus, de remplir son rôle d’éducation. A sa 
besogne ménagère s’ajoute bien souvent un travail professionnel, accepté pour apporter au foyer un 
salaire d’appoint permettant un nivea u de vie plus élevé. Elle aussi re ntre au foyer soucieuse et 
fatiguée. Dans un logement souvent trop petit, les enfants, par nature joueurs et bruyants, sont vite 
considérés comme des indésirables. Il n’est pas questi on de contrôler leur travail scolaire de la 
journée ou de les aider à préparer celui du lendemain. Pour jouir d’un peu de calme, les parents leur 
permettent s’ils ne l’ordonnent pas d’aller jouer dehors, dans la cour de l’immeuble ou dans la rue.
Et c’est ainsi qu’insensiblement les enfants prennent l’habitude de vivre en dehors du foyer 
familial. Ils finissent par le considérer c omme une sorte d’hôtel où l’on vient s’abriter et toucher 
l’indispensable argent de poche. Mais leur vie affective est ailleurs.
Comment s’étonner, dans ces conditions, de la disparition de l’autorité parentale ?
Jacques PREVOT, Le Monde
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts)
1. « Parmi les fonctions essentielles de la famille est, sans conteste, l’éducation des enfants ».         
L’expression soulignée signifie :
a. probablement.           
b. indéniablement.
c. apparemment.
Recopiez la bonne réponse.
2. Pourquoi le père doit-il être d’abord un "faiseur" d’argent ?
3. Relevez du texte quatre mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de « famille ». 
ency-education.com/exams
la famille amille
on parentale.arentale.
aits, demandent demanden
e fort cher.cher.
argent avant dnt avant d ’être 
e son équilibre nerveson équilibre 
excité ou, au contraé ou, au c
e-t-il aller et se déchl aller et 
de remplir son rôleremplir son
sionnel, accepté pouel, accepté
levé. Elle aussi ren. Elle aussi 
enfants, par nature jpar na
as question de contquestion d
ndemain. Pour jouirain. Pour
r jouer dehors, dans r jouer dehors, 
es enfants prennent enfants pren
dérer comme une socomme u
e. Mais leur vie affecis leur vie a
ces conditions, de laconditions, d
I- CompréhensiCompréhe
cy
1.1. « Parmi les fo« Parmi les fo
L’expressL’expr
a.
3as.ency-education.com
25
2018
4. « La mère n’est pas toujours en mesure de rempli r son rôle d’éducatrice. A sa besogne ménagère 
s’ajoute bien souvent un travail pro fessionnel ». Réécrivez ces deux phrases en une seule en les 
reliant par l’un des articulateurs suivants : si bien que ; parce que ; bien que.
5. « Pour jouir d’un peu de calme, les parents leur permettent s’ils ne l’ordonnent pas d’aller jouer 
dehors » 3ème §. A qui renvoient les deux pronoms soulignés ?
leur → ……………………………                             
ils → ……………………………….
6. « Mais leur vie affective est ailleurs. » Que veut dire l’auteur par cette expression ?
7. Complétez l’énoncé ci-dessous par les termes suivants : 
autorité / cause / temps / fatigue.
La ………………... essentielle de la disparition de l’……..…………. des parents est leur démission. Celle-ci a 
pour origine le manque de …………..……. et une ……………..…. trop grande.
8. « L'école doit se substituer aux parents en mati ère d'éducation des enfants ». Partagez-vous ce 
point de vue ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes.
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 01 :
Vous animez la rubrique « Débats » de votre journal du lycée. Rédigez, en une dizaine de lignes, 
le compte rendu objectif du texte que vous venez de  lire pour informer vos camarades de son 
contenu.
Sujet 02 :
Pensez-vous que vous êtes ce que vos parents ont fait de vous ? Ré digez, en une quinzaine de 
lignes, un texte argumentatif dans lequel vous appuierez votre point de vue par des arguments bien 
choisis.
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
ency-education.com/exams
?
st leur démission. Ceeur démission
on des enfantses enfants ». Pa»
votre journal du lycée journal du 
vous venez de lirevous venez de
s ce que vos parentsque vos pa
atif dans lequel voans lequel v u
3as.ency-education.com
26
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 1
Note
Total
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts
1. a. extrait d’un journal. 1.5 1.5
2. Hassiba Boulmerka - Nouria Bénida Merrah - Soraya Haddad -
grandes manifestations sportives . (Accepter tout autre terme 
existant dans le texte qui appartient à ce champ lexical).
0.5 × 4 2
3. les traditions / le confinement de la femme dans l e modèle du 
dedans / le mauvais choix du sport / l’entraînement dans des 
milieux stables et délimités / la pratique d es sports collectifs où la 
sportive peut se fondre et rester anonyme…
1 × 2 2
4. b. la supériorité de l’homme sur la femme. 1.5 1.5
5. Elles → Les femmes qui ont marqué l'histoire du sport national.
Accepter (Hassiba Boulmerka, Nouria Bénida Merrah ou encore 
Soraya Haddad).
cette dernière → 
la tradition.
0.5 × 2 1
6. a. Opposition.
b. Quoique ; enc ore que (Accepter tous les articulateurs 
d’opposition qui conviennent).
0.5 × 2 1
7. issues / infrastructures / favorable / parents. 0.5 × 4 2
8. Réponse par oui ou non d’abord puis accepter tout argumentaire 
qui rejoint ou s’oppose à l’idée.
2 2
ency-education.com/exams
m
1.55
mmm.5 × 44 22 mm
exam
èle du du
dans des s des 
llectifs où la tifs où la 1 × 2eeexxx/ex
om
ué l'histoire du sport ed us p
ouria Bénida Merraha Bénida M co
encore que (Accepe que (Ac
ui conviennent).nviennent).
tio
s / infrastructures / fainfrastructur
uc
Réponse par oui ouéponse par ou
qui rejoint ou s’oprejoint ou due
3as.ency-education.com
27
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 2
Note
Total
 I- Compréhension de l’écrit : 13 pts
 
1. b. indéniablement. 1.5 1.5
2. Puisque la civil isation moderne a créé des besoins 
nouveaux, qui, pour être sati sfaits, demandent beaucoup 
d’argent.
1.5 1.5
3. éducation – enfants – père – mère. (Accepter tout 
autre terme existant dans le texte qui appartient à ce 
champ lexical).
0.5 × 4 2
4. …… parce qu’…… 1.5 1.5
5. leur → les enfants.
ils → les parents. 0.5 × 2 1
6. Pour ces enfants , la maison n’est pas l’espace de 
l’intimité familiale / Ces enfants prennent la maison
pour un hôte l. (Accepter toute autre réponse allant dans 
ce sens).
1.5 1.5
7. cause – autorité – temps – fatigue. 0.5 × 4 2
8. Réponse par oui ou non d’abord puis accepter tout 
argumentaire qui rejoint ou s’oppose à l’idée. 2 2
ency-edu
duc
Réponse par oui oRéponse par o
argumentaire qui regumentaire q
cation.com/exams
m1.51.5 mm
exam
out t
à ce 0.5 × 40.5 × 4
exexexm/ex
1
mmmmo
a maison n’est pas aison n’est 
CesC enfantenfantss prenp
ccepter toute autre repter toute aut
n.
– autorité torité –– temps tem –
atucdu
3as.ency-education.com
28
2018
Thèmes Eléments de la réponse Note
Total
II- Production écrite : 7 pts
Le compte rendu objectif 7 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
- Présentation du texte (mise en page). 0.25
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25
- Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi des connecteurs.
0.25 × 4
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles).
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 3 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ).
0.5
La production libre 7 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
-Présentation du texte (mise en pa ge selon le type d’écrit 
demandé).
-
Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi de connecteurs.
- Structure adéquate (introduction- développement-
conclusion).
0.25
0.25 × 4
0.25 × 3
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne).
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées).
1
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 3 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ).
0.5ency-education.com/exams
mmm× 4 mxam
0.25 × 20.25 × 2
exx/ex2 pts2 pts
/e/e/exx/ex
11
/e/e/em/e
nformations mations 1
m/m/m/m/opriéeiée ::
oommmmue.
ome.
co
ponctuation.ion.
cs modes.des.
nc
10 fautes pour un tutes pour
n.io
la productionroduction :
atitiotexte (mise en pagte (mise en
du texteexte :
ression des informatin des infor
sence de répétitionsence de répétit
absence de contence de contre s
. emploi de connemploi de c
- Structure aStructure
conclusion).onclusio
ati
22-- PlanificPlan
y-ey
- Choix 
-- Choyy-y33yyn ynnneneneneeee
3as.ency-education.com