Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                                                 Année scolaire : 2014/2015 
Epreuve n°2 de français / 2ème trimestre.                                                Classes 3 L.PH. Durée : 2 h 
TEXTE 
Les vacances scolaires : un luxe ou une nécessité ? 
          Eternel problème, éternelle source de discussions et de disputes. Partisans et adversaires 
restent trop souvent sur leurs positions sans se donner la peine d’examiner les arguments 
proposés. 
          Il y a , en effet, beaucoup de mal à se prononcer, le père de famille et l’enseignant ayant 
souvent des réactions divergentes. 
         Tout d’abord, la réponse la plus courante et brutale : « Les vacances n’ont pas été créées pour 
rien ! Laissez donc les enfants respirer tranquillement, s’amuser, se décrasser un peu le cerveau. Ils 
ont besoin de se renouveler, de se dépenser. Les enfermer en les contraignant à une tache 
rebutante est illogique et inhumain. L’école est fermée, vive les vacances ! » 
         Cette simplicité représente-t-elle la sagesse ? Voire encore, faudra -t-il que tous les enfants 
soient en mesure de profiter du plein air. Cette libération complète, ce brusque passage de l’activité 
intellectuelle méthodique au vide total, est-elle souhaitable ? Le changement n’est-il pas trop brutal 
et la période d’inaction trop longue ? 
          A l’opposé une attitude bien différente : « Les vacances sont trop longues. C’est du temps 
perdu pour les études ! Les enfants ont besoin de changer d’air, d’accord, mais ils peuvent travailler 
au moins une demi -journée. Si ce système se généralisait aux trois séries de vacances, on pourrait 
gagner une année d’étude. L’école est fermée, vive le travail à la maison. » 
          N’est-ce passer d’un extrême à un autre ? Fa ut-il souhaiter le gavage intellectuel, les études 
sans solutions de continuité ? L’enfant n’a- t-il pas besoin de se  libérer un peu l’esprit ? Ne doit -il 
pas se reposer complètement ? En ce qui nous concerne, nous persistons à croire que le bon 
équilibre se trouve dans le juste milieu.  Chaque année, la même situation se représente : le 
démarrage est difficile, même pour les bons élèves et il faut bien un mois avant que la classe 
commence à « tourner rond ». D’autre part, il serait judicieux d’assurer,  c haque année, un 
maximum de détente aux enfants, sans toutefois perdre de vue la rentrée scolaire. 
         Le danger est que les enfants oublient vite. Il en est de même pour la gymnastique cérébrale 
que pour l’activité physique. La sclérose suit l’inaction d’où les gros efforts à fournir en septembre. 
Il faut, donc, lier et coordonner pendant les vacances l’influence du maître et l’autorité des parents, 
tout en évitant un « trou » dans le travail scolaire en respectant le repos et la liberté de chacun. 
Jean COLONNA, Manuel Général 
Rebutante : ennuyeuse    /       Le gavage : le chargement        /               La sclérose : la paralysie   
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION : (13 PTS) 
 
1. ‘‘Eternel problème, éternelle source de discussions et de disputes’’. De quel problème ou 
source de discussions s’agit-il ?   
www.dzexams.com
2. Relevez du texte 4 termes appartenant au champ lexical du mot ‘‘ vacances ’’ 
3.  ‘‘ des réactions divergentes ’’ ; le mot souligné veut dire : 
a. Claires  
b. Différentes  
c. Semblables   
                               Choisissez la bonne réponse  
 
4. Quelles sont les deux positions qui s’opposent dans le texte ? 
5. Relevez un argument pour justifier chacune d’elles. 
6. ‘‘sur leurs positions ’’ / ‘‘ Il en est de même pour la gymnastique cérébrale.’’  
 Que remplacent les pronoms soulignés dans le texte ?  
7.  « Les enfants ont besoin de prendre l’air. Ils peuvent travailler une demi-journée » 
 Reliez ces deux propositions par l’articulateur qui convient (parce que / alors / 
cependant)  
8. « Les vacances sont utiles mais elles sont trop longues» 
 Réécrivez cette phrase en l’introduisant : bien que 
9. Dans ce texte, l’auteur veut : 
a. Exposer deux positions divergentes à propos des vacances scolaires. 
b. Montrer pour les élèves et les parents que les vacances ne sont pas aussi utiles. 
c. Convaincre de l’utilité des vacances scolaires en coordonnant efficacité de 
l’enseignant et pouvoir des parents.  
                                                                                       Recopiez la bonne ou les  réponses. 
II. PRODUCTION ECRITE : (07 PTS) 
             Choisissez l’un des deux sujets 
Sujet1 : 
Faites le compte rendu objectif de ce texte, pour le publier dans le journal de votre lycée. 
Sujet2 :  
Vous êtes lycéen, vous avez passé le plus clair de votre temps à l’école ; croyez -vous 
que les études sont le meilleur moyen de réussite dans la  vie ou, au contraire, ce n’est 
qu’une perte de temps ? 
Rédigez un texte argumentatif en adoptant la stratégie argumentative qui convient 
plus à votre opinion, en concédant ou en réfutant la thèse proposée.  
 
 
www.dzexams.com
Corrigé type  
I- COMPREHENSION : (13 PTS) 
1. Le problème posé dans ce texte est : les vacances sont utiles et nécessaires ou non pour  
l’élève ? 1pt 
2. 4 termes appartenant au champ lexical du mot ‘‘ vacances ’’ ; les enfants, écoles, 
détente, période d’inaction, la rentrée scolaire. 2pts 
3.  ‘‘ des réactions divergentes ’’ ; le mot souligné veut dire : Différentes. 1pt 
4. Les deux positions qui s’opposent dans le texte sont : 
a. Les vacances sont nécessaires pour la détente et la distraction des enfants.  1pt 
b. Les vacances sont du temps perdu parce qu’elles sont trop longues.  1pt 
5. Relevez un argument pour justifier chacune d’elles. 
a- Les vacances n’ont pas été créées … vive les vacances !   0.5pt 
b- Ils peuvent travailler au moins une demi-journée.    0.5pt 
6. Leurs = les partisans et les détracteurs     /            En = le danger     2pts 
7.  Les enfants ont besoin de prendre l’air cependant ils peuvent travailler une demi-journée. 1pt 
8. Bien que les vacances soient trop longues elles sont utiles. 1pt 
9. Dans ce texte, l’auteur veut : 2pts 
a. Exposer deux positions divergentes à propos des vacances scolaires. 
b. Convaincre de l’utilité des vacances scolaires en coordonnant efficacité 
de l’enseignant et pouvoir des parents.  
 
II- PRODUCTION : 7pts 
 
Le compte rendu objectif : 
Le présent texte argumentatif est écrit par Jean Colonna, apparu dans le manuel 
général. Le texte dans son ensemble traite un sujet de débat  qui fait rage entre les 
partisans et les détracteurs des vacances scolaires. La progression thématique suivie est 
à thème dérivé.  
L’auteur oppose deux positions déférentes, la première plaide  pour l’utilité des 
vacances scolaires , en effet l’enfant se distrait et se détend lors de ces périodes 
d’inactions jugées nécessaires. A l’opposé, le scripteur expose  la deuxième position  qui 
montre que les vacances ne sont que du temps perdu de l’année scolaire , de même elles 
sont trop longues. 
L’auteur termine son raisonnement e n exposant son point de vue  qui essaye de 
balancer les deux positi ons, il veut convaincre de l’utilité des vacances scolaires en 
coordonnant efficacité de l’enseignant et pouvoir des parents.  
www.dzexams.com