 
الموضوعين احد يختار أن المترشح علي 
الأول الموضوع 
 
SUJET 1 
Texte : 
La Question palestinienne 
 
La question palestinienne n'est pas née avec la résolution de l'Assemblée Générale de 
l'ONU, de novembre 1947, partageant injustement la Palestine entre un Etat Juif et un Etat 
Arabe. Elle est apparue bien plus tôt lorsque le premier Congrès sioniste mondial de Bâle en 
1897 adopte le projet de création d'un Etat Juif en Palestine. Dès cette date, il apparait 
clairement qu'un projet colonial visait la Palestine. Mais pour que le projet puisse se réalise r, il 
fallait le soutien d'une grande puissance. C'est chose faite avec la Déclaration Balfour de 
novembre 1917, par laquelle la Grande -Bretagne promet aux juifs d’Europe la création d'un 
"foyer national juif" en Palestine, sans consulter les habitants arabes, qui pourtant, constituent 
92 % des habitants. 
D'emblée, les peuples arabes manifestent une solidarité sans faille avec "le peuple frère 
de Palestine". Pendant la période du Mandat britannique (1922 -1947), des volontaires arabes 
affluent de toutes parts pour se joindre aux résistants palestiniens au pr ojet sioniste, surtout 
durant la grande révolte de 1936 à 1939. La question de Palestine s'installe dans les 
consciences collectives arabes comme une "nouvelle question coloniale". Plus tard, l'expulsion 
des deux -tiers de la population palestinienne entre 1947 et 1948 (la Nakba) et la création 
d'Israël en mai 1948 seront vécues par les peuples arabes comme une "grande humiliation 
collective". En 2017, la Nakba se poursuit, plus douloureuse que jamais avec une occupation 
qui se double d'une colonisation. 
Mais s'il est vrai que pour les peuples arabes, la question palestinienne est avant tout 
une "question arabe", il est tout aussi vrai qu' elle a été, souvent, plus un enjeu dans les 
relations interétatiques arabes qu'une "cause nationale" à défendre becs et on gles. Les pays du 
Maghreb ont été inconditionnellement solidaires de la Palestine : ils ont eux-mêmes souffert 
des affres de la colonisation. 
Bichara Khader, La Question palestinienne et les Arabes (1917-2017) : 
Soutien populaire, enjeu étatique, Par Maroc diplomatique, 15 juin 2018 
 
Bichara Khader : Palestinien, chercheur, écrivain et spécialiste du monde arabe, il est professeur à la faculté 
de sciences politiques, économiques et sociales de l'Université de Louvain en Belgique. 
 
 
 
 
 
الصفحة1/4  
NIVEAU : 3ASL mai 2021 
Baccalauréat blanc français 2h30mn 
www.dzexams.com
QUESTIONS 
 
I- Compréhension de l’écrit : (13pts) 
1. L’auteur de ce texte est : 
a- un écrivain palestinien.  
b- un journaliste palestinien. 
c- un homme politique palestinien.  
d- un universitaire palestinien. 
Recopiez les deux bonnes réponses. 
2. D’après l’auteur, en quelle année la question palestinienne est-elle vraiment née ? Relevez du texte la 
phrase qui justifie votre réponse. 
3. « Mais pour que le projet puisse se réaliser, il fallait le soutien d’une grande puissance ». 
a) De quel projet s’agit-il ? 
b) Quelle est cette grande puissance ? 
Recopiez la bonne réponse. 
4. Complétez le tableau suivant en vous référant au texte : 
Indices temporels Evénements correspondants(phrases nominales) 
- En novembre 1917 
- De 1922 à 1947 
- De 1936 à 1939 
- En novembre 1947 
- Entre 1947 et 1948 
- En mai 1948 
- En 2017 
- ……………………....................... 
- ……………………...................... 
- ……………………...................... 
- ……………………...................... 
- ……………………...................... 
- ……………………...................... 
- ……………………...................... 
5. L’auteur s’implique dans son discours. Relevez du texte trois (03) marques de subjectivité. 
6. A qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés dans le texte ? 
7. Les peuples Arabes manifestent une solidarité sans faille avec le peuple frère palestinien. 
 - Réécrivez la phrase en la commençant ainsi : Une solidarité ……….  
8. Complétez l’énoncé ci-dessous par les expressions suivantes : mouvement national palestinien / arabo-
palestiniennes / question palestinienne / solidarité réelle. 
L’histoire des relations ………………...…….…..…….….. est une histoire mouvementée faite de méfiance, 
de tentatives de clientélisation et d’assujettissement du ……………...………....…………. , mais aussi de 
………………...…….…..…….….. . Malheureusement, cette solidarité est demeurée peu effective puisque la 
………………...…….…..…….….. reste entière. 
9. “Tout a besoin d’être expliqué sauf ça, cette relation intime et très forte qui lie l’Algérie et la Palestine”. 
Expliquez en deux ou trois lignes ce que veut dire Hamza Altirawé, chargé des relations publiques à 
l’ambassade de Palestine et Président de la Ligue de la communauté palestinienne en Algérie par cette 
affirmation. 
 
II- Production écrite : (07pts) 
Traitez un seul sujet au choix : 
Sujet 1 : 
Vous avez lu ce texte et son contenu vous semble important pour le communiquer à vos camarades de classe. 
Rédigez, en une dizaine de lignes, le compte rendu objectif du texte qui paraîtra dans le journal de votre lycée. 
Sujet 2 : 
Rédigez un texte, d’une dizaine de lignes, à l’attention de vos camarades pour exprimer votre soutien à la 
cause palestinienne et votre solidarité avec vos frères en Palestine. 
 
 
 
 
الصفحة2/4  
www.dzexams.com
 
SUJET 2 
TEXTE :  
La résonance mondiale des Jeux Olympiques (gros titres dans la presse, émissions télévisées, 
etc.) montre l’importance démesurée qu’ont prise les spectacles sportifs dans la mentalité 
contemporaine. La littérature, la science et jusqu’à la politique pâlissent devant les exploits des « 
dieux du stade ». 
Je ne méconnais pas la valeur humaine du sport. Sa pratique exige de solides vertus de l’esprit 
: maîtrise de soi, rigueur, discipline, loyauté. La compétition sportive e st une école de vérité : la toise, 
le chronomètre, le poids du disque ou de l’haltère éliminent d’avance toute possibilité de fraude et 
toute solution de facilité. Aussi, une faible marge de contingence¹ mise à part (indisposition passagère 
ou influence du climat), la victoire y va-t-elle infailliblement au meilleur. (…) 
Cela dit, je vois dans cet engouement exagéré pour le sport le signe d’une dangereuse 
régression vers le matérialisme. (…) 
Je disais que le sport exclut la fraude. Ce n’est plus tout à fait vrai. La fièvre malsaine du 
record dicte souvent l’emploi d’artifices malhonnêtes. Est -il besoin d’évoquer les scandales du « 
doping » ?  Et nous avons appris la disqualification de deux cha mpionnes olympiques à qui, pour 
augmenter le tonus musculaire, on avait injecté des hormones mâles. Tout cela procède d’une 
barbarie technologique qui sacrifie les deux fins normales du sport (la santé du corps et la beauté du 
geste) à l’obsession de la performance. 
Mais il y a pire. C’est précisément à une époque, où les hommes esclaves des facultés dues à la 
technique, n’avaient jamais tant souffert du manque d’exercice physique, que l’on voit se développer 
cet enthousiasme délirant pour les manifestation s sportives. Des gens qui ont perdu le goût et presque 
la faculté de marcher ou qu’une panne d’ascenseur suffit à mettre de mauvaise humeur, se pâment 
devant l’exploit d’un coureur à pied. Des gamins qui ne circulent qu’en pétrolette font d’un champion 
cycliste leur idole. C’est la solution de facilité dans toute sa platitude. Admirer l’exception dispense 
de suivre la règle ; on rêve de performances magiques et de records pulvérisés sans bouger le petit 
doigt ; l’effervescence cérébrale compense la paresse musculaire. 
Le sport est une religion qui a trop de croyants et pas assez de pratiquants. 
Je vous demande de respecter ses vertus et d’être rationnels. Remettons -le à sa place, c’est -à-dire 
donnons-lui un peu moins d’importance dans notre imagination et un  peu plus de réalité dans notre 
vie quotidienne. 
Gustave THIBON 
L’équilibre et l’harmonie, 1976 
 
 
1. contingence : hasard 
 
 
 
 
 
 
 
 
الصفحة3/4  
 
QUESTIONS 
I / COMPREHENSION : () 
1. Le thème abordé dans ce texte est : 
a- les valeurs humaines du sport et ses dérives. 
b- l’importance du sport dans notre vie. 
www.dzexams.com
c- les vertus du sport. 
d- le « doping » dans le sport 
Recopiez la bonne réponse. 
2. La littérature, la science et jusqu’à la politique pâlissent devant les exploits des 
« dieux du stade ». L’expression « dieux du stade » paragraphe 1 désigne : 
a- les organisateurs des Jeux Olympiques. 
b- les champions. 
c- les supporters 
Recopiez la bonne réponse. 
3. Classez les mots et expressions dans le tableau suivant : (la discipline – le « doping » - la santé du 
corps - le matérialisme - la maîtrise de soi - la fraude.) : 
les vertus du sport les dérives du sport 
  
4. Relevez du texte deux expressions qui montrent qu’il s’agit d’un appel 
5. Complétez l’énoncé ci-après par les mots et expressions suivants : 
la beauté - des records - imagination - vertus - matérialisme - pratique. 
« Le sport, malgré ses …………, connaît aujourd’hui une terrible régression vers le …… Son but 
n’est plus la santé du corps, ni ……………. du geste, mais l’obsession ……………. . On ne 
…………. plus le sport, on le vit à travers notre …………… » 
6. Dans le paragraphe 5, l’auteur reproche aux hommes : 
a-· de ne pas admirer suffisamment les exploits des grands athlètes. 
b-· d'avoir peu d’enthousiasme pour les manifestations sportives. 
c-· de compenser par l’effervescence cérébrale leur paresse musculaire. 
Recopiez la bonne réponse. 
7. Que remplacent les deux pronoms soulignés dans le texte ? 
8. « Remettons-le à sa place, donnons-lui un peu moins d’importance dans notre imagination. » 
Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : 
L’auteur demande à ses lecteurs de ……………………………………… 
9. l’auteur, dans le dernier paragraphe, incite ses lecteurs à : 
a-· pratiquer le sport. 
b-· ignorer le sport. 
c-· critiquer le sport 
Recopiez la bonne réponse. 
10. Proposez un titre au texte. 
 
II / PRODUCTION ECRITE : (07pts) 
Traitez un sujet au choix : 
Sujet 1 : Rédigez le compte-rendu objectif de ce texte qui paraîtra dans le journal de votre 
lycée. 
Sujet 2 : Vous êtes responsable de la rubrique « Sport et Santé » dans le journal de votre lycée. 
On vous a chargé (e) de montrer à vos camarades l'importance du sport. 
Rédigez un appel d’une quinzaine de lignes dans lequel vous inciterez vos camarades de classe à 
pratiquer le sport. 
 
 
الصفحة4/4  
 
www.dzexams.com