صفحــــــــة 1/2 
 
 
 
 
 
 
        Née en 1931, Fatma Baichi a vécu dans la Casbah d’Alger. Couturière à domicile, elle 
est voilée et ne sort qu’accompagnée de l’un de ces trois frères qui la surveillent étroitement 
imprégnée par les idées nationalistes, elle rêve de militer et y arrive grâce à son jeune frère. 
      
       J’étais orpheline de père, ma mère avait un soixantaine d’années et ne pouvait pas 
travailler je faisais de la couture pour aider, J’étais  tout jeune mais je brulais du désir de 
militer. C’étaient les chants, patriotique que j’entendais à la Casbah, les tracts que j’ais lu 
qui m’y poussaient. Je me rappelle, quand il y avait des fêtes, l’orchestre s’arrêtait toujours 
et tout le monde observa it une minute de silence pour les morts de Sétif et de Guelma de 
1945 puis c’était les chants patriotiques. A la Casbah tout le monde était nationaliste dans le 
sang. 
 
       J’étais jeune, il y avait une espèce  de garage juste en face de l’école dans laqu elle des 
communistes faisaient des discours. En sortant je voyais le rideau baisse, un homme 
surveillait, C’était un quartier habité par les Français, Dès qu’il reconnaissant quelque’ un il 
lui disait  «  baisse la tête et rentre  ».Moi curieuse je demandais  «  qu’est – ce que vous 
faites ici ? », «  C’est un discours pour la patrie tu veux écouter Ina fille  ? ». J’ai dit oui et 
avec mon petit cartable je suis rentrée …. Je comprenais ce qu’ils disaient. Ils parlaient en 
français. Mais quelque fois y avait un e petite traduction pour ceux qui ne comprenaient «  Il 
ne faut dire à personne de ce que tu entendu ici » me dit l’un d’eux. 
 
       En 1954, lorsque la révolution a commencé, nous éti ons tous contents. Je ne 
m’entendais pas avec mes deux grands frères mai s le plus jeune je pouvais l’influencer. 
Nous voulions militer mais nous avions peur. Je lui disais «  Tu vois. L’Algérie va ce 
libérée, et nous n’aurions rien fait. Essaie de prendre contact ….. Finalement il a contacté 
un jeune voisin, je devais aller chercher des tracts et les distribuer à des gens de confiance. 
 
        En février 1957, durant la grève des huit jours, tout le groupe a été arrête, je n’ai pas 
honte de le dire j’ai en peur. Du groupe, je ne connaissais que Mohamed. Ils ont tous été 
errâtes ….. Mohamed m’a envoyé de Paul Gazelle, ou il était détenu. Une jeune fille. «  Tu 
et la seule ne pas avoir été arrêtée, me dit -elle, et tu peux être tranquille personne ne parlera 
de toi ». 
 
        Entretien réalisé par Djamel Amrane en 1980  dans le cadr e d’une thèse d’étant sur 
« Les femmes et la guerre de la libération nationale en Algérie. »     
 
 
 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية  
وزارة التربية الوطنية  
مديرية التربية الجزائر  وسط 
مدرسة  ꞌꞌالرّجاء والتفوّق ꞌꞌ الخاصّة - بوزريعة - 
                                                                                                                                        التاريخ: 2018/2019  
                                                                                                                                    المدة02 ســـــــــــــــــا 
المادّ ة: الفرنسية                                    
المستوى  : 3ع ت 
اختبار الفصل الأول  
www.dzexams.com
صفحــــــــة 2/2 
 
 
Compréhensions : (14 pts)    
 
1) ce texte présente :    
    a) Le témoignage d’une militante algérienne.   
   b) Un entretien avec Djamila Amrane.  
    c) L’histoire du mouvement nationale algérien. 
   Choisissez la bonne réponse. 
 
2) Dans ce texte, Fatma b Baichi est : 
     a) Auteur.            b) Narrateur.            c) Témoin.       d) Personnage. 
   Choisissez les bonnes réponses. 
 
3) Quelle sont les raisons qui ont poussé Fatma Baichi à vouloir participer au combat contre  
     le colonisateur français ? 
4) Quel était son rôle en s’engageant au combat ? 
5) Relevez quatre mots ou expressions appartenant au champ lexical de « guerre ». 
6) « C’étaient des chants patriotique …. Le mot souligné veut dire 
     a) l’animosité envers la patrie       b) La haine de la patrie       c) L’amour de la patrie. 
    Choisissez la bonne réponse. 
7) Complétez le tableau suivant :  
  
Dates Evénements 
…………………. Naissance de Fatma Baichi 
1954 …………………… 
Février 1957  …………………… 
 
8) A quoi renvoient les pronoms soulignés.  
9) «  Tu es la seul a ne pas avoir été arrêtée », me dit-elle.  
     Réécrivez le phrase ci-dessus au style indirect.   
10) Que pensez-vous du rôle des femm es durent la guerre de libération  ? Exprimez votre 
      point de vue en une ou deux phrase. 
11) Quelle est la visée communicative de ce texte ?    
 
Production : (06 pts) 
Sujet 01: 
Faites le compte rendu objectif du texte. 
Sujet 02 :  
Le 1 er novembre 1994, le peuple algérien s’est soulevé pour retriever sa liberté. En  vous 
appuyant sur vos connaissance en histoire, rédigez  un texte dans lequel vous parlerez des 
conditions dans lesquelles vivaient les Algériens pendant la période coloniale. 
 
                                                   
                                                                                                                    Bon courage 
  
        
                                    
www.dzexams.com
www.dzexams.com
www.dzexams.com