1  
 
اﻵﺗﯾﯾنﻋﻠﻰ اﻟﻣﺗرﺷﺢ أن ﯾﺧﺗﺎر أﺣد اﻟﻣوﺿوﻋﯾن : 
 اﻟﻣوﺿوع اﻷول 
Texte:   
Bataille d’Alger : Une leçon de courage et de dignité 
Le lundi 7, au matin, le préfet Serge Baret signe une délégation de pouvoirs au g énéral Massu. Dès 
lors, tous les moyens étaient bons pour débarrasser la ville de sa «vérole», selon le sinistre m ot de Robert 
Lacoste : tortures à l'électricité ou «gégène», pendaison par les membres, baign oires, exécutions sommaires, 
jugements expéditifs par les tribunaux militaires, centres de détention cla ndestins, plus de 3.000 disparitions 
etc. Il faut rappeler que la répression avait déjà commencé après la victoire aux é lections de janvier 1956, 
d’une coalition «Front Républicain», et l’avènement d’un gouvernement à direction soc ialiste. Le 19 juin 
1956, Ahmed Zahana, dit Zabana et Abdelkader Ferradj sont guillotinés. Dans la nuit du 9 au 10 a oût 1956, 
un attentat est commis rue de Thèbes, en pleine Casbah. Le bilan est effroyable : 73 morts.  
La Bataille d’Alger est menée par les forces coloniales sans scrupules ni rémission, av ec des méthodes 
hyper musclées. Paul Teitgen, alors secrétaire général de la Préfecture d’Alger, affirma que sur les 24.000 
assignations à résidence qu’il avait signées, 3.024 avaient disparu, ce que conf irma plus tard, Aussaresses. 
L'annonce, le 14 mars, du «suicide» de Larbi Ben M'hidi, un des fondateurs du FLN, puis de celui d'A li 
Boumendjel, suscite de vives protestations. Le FLN organise une grève générale à partir du 28 janvier 1957, à 
la faveur de l’ouverture de la 11e session des Nations unies à New York. Elle eut un grand é cho sur le plan 
international.  
Les moudjahidine sont désignés  sous le vocable de «rebelles» ou de «suspects». Les agissements de 
l'armée, quant à eux, sont présentés comme destinés à assurer la sécurité des Européens. Trois ans plus tard, le 
11 décembre 1960 et les jours suivants, de vastes manifestations populaires  sont organisées par le FLN. Elles 
ont changé le cours de la révolution et submergé toutes les illusions de l’ordre colonial. Venus par milliers des 
bidonvilles et des quartiers de la ségrégation, les manifestants ont fait irrup tion au cœur des centres -villes 
coloniaux, brandissant  des drapeaux, banderoles et corps en avant, bravaient la mitraille. La répression est 
comme d’habitude terrible, elle n’a cependant pas réussi à les soumettre. 
L’armée française a utilisé tous les moyens dont la torture qui n’était qu’un des maillons de la 
répression contre le FLN dont La Casbah était l’un des fiefs. La bataille d’Alger f ut en réalité une opération 
de police menée avec toute la barbarie propre aux troupes coloniales avec son lo t macabre de morts et de 
disparus et non comme on voulait le faire croire une bataille opposant deux armées. Yacef S adi et Ammar Ali 
et de nombreux autres moudjahidine ont mené la résistance dans la capitale posant l’ un des jalons pour 
parvenir à l’indépendance. Les parachutistes n’avaient pas pu opposer de résistance aux bo mbes posées à 
certains endroits. Les héros de la révolution ont donné du fil à retordre à l’ armée française, qui se vengea avec 
férocité sur les populations de La Casbah et dont elle tira une gloriole largement théatralisée par les médias de 
l’époque. 
MOHAMED BOURAIB, WWW.ELMOUDJAHID.DZ 06-01-2023 
 
QUESTIONS: 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1. A travers ce texte , l’auteur veut montrer  : 
- la stratégie employée par le FLN pour jouter contre la barbarie coloniale. 
- la stratégie employée par le FLN pour soutenir la barbarie coloniale  
- la stratégie employée par le FLN pour résilier la barbarie coloniale 
                                                                                                    Recopiez la bonne réponse. 
  اﻟﺠﻤﻬﻮرﻳﺔ اﻟﺠﺰاﺋﺮﻳﺔ اﻟﺪﻳﻤﻘﺮاﻃﻴﺔ اﻟﺸﻌﺒﻴﺔ   
ﺎل ﺳﻴﺪ أﺣﻤﺪــــــــــــــﻳﻨإﺎﻧﻮﻳﺔ ــــــــــــــــــﺛ  ﺔــــــــــــــــــــﺮﺑﻴﺔ اﻟﻮﻃﻨﻴــــــــــــوزارة اﻟﺘ   دورة4202  
اﻟﺴﻨﺔ اﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻮم ﺗﺠﺮﻳﺒﻴﺔ واﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎت وﺗﻘﻨﻲ رﻳﺎﺿﻲ وﺗﺴﻴﻴﺮ واﻗﺘﺼﺎداﻟﺸﻌﺒﺔ
   
 
  
    اﻣﺘﺤﺎن اﻟﺒﻜﺎﻟﻮرﻳﺎ اﻟﺘﺠﺮﻳﺒﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ اﻟﺜﺎﻧﻮي 
ﻣﺎدة : ﻴﺔـــــــــــــــــــــــــــــــــــــاﻟﻠﻐﺔ اﻟﻔﺮﻧﺴ  اﻟﻤﺪة: 02ﺳﺎ و30 
www.dzexams.com
2  
 
2. L’auteur souligne le caractère inhumain des forces coloniales envers les indigènes. Relev ez du texte (04) 
quatre indices qui le montrent. 
 
3. « Pour débarrasser la ville de sa vérole ». Cette expression veut dire que: 
- le colonisateur a tenté de circonscrire la révolution 
- le colonisateur a tenté de maintenir la révolution  
- le colonisateur a tenté de disqualifier la révolution. 
                                                                                              Recopiez la bonne réponse. 
4. Recopiez les phrases ci-dessous puis répondez par « vrai » ou  « faux » : 
- La France a mené une guerre sans merci contre la population civile. 
- Le FLN a riposté contre les agissements de l’armée coloniale. 
- Le FLN n’a  pas parvenu à mondialiser la question algérienne.  
- La politique répressive  coloniale visait à  soumettre le peuple algérien 
 
5. Soit les mots et les expressions suivants : 
Manifestations populaires /changer le cours de la révolution/irruption des centre villes coloniau x/parvenir à 
l’indépendance/un écho international/ braver la mitraille/résistance dans la capitale / submerger les illusions 
coloniales. 
Classez-les selon qu’ils renvoient aux : 
• Moyens utilisés :………………………………………………………………………. 
• Buts recherchés :……………………………………………………………………… 
 
6. L’annonce du suicide de Larbi Ben Mhidi/manifestations populaires/un attentat commis à l a 
Casah/l’execution de Zabana et Feradj/l’avènement d’un gouvernement socialiste/une grève générale. 
Faites correspondre chacun des faits ci-dessus  à son indicateur de temps : 
- janvier 1956 :……………………………………………………………… 
- 19 juin 1956 :……………………………………………………………… 
- Du 09 au 10 Aout 1956 :………………………………………………….. 
- 28 janvier 1957 :………………………………………………………….. 
- 14 mars :…………………………………………………………………… 
- 11 décembre 1960 :………………………………………………………. 
7. Dans les extraits ci-dessous , à qui ou à quoi renvoie chacun des mots soulignés suivants : 
« celui », « elle », « les », « héros » : 
- « puis celui d’Ali Boumendjel »            (2§) 
- « elle n’a pas réussi à les soumettre »    (3§) 
- « les héros de la révolution »                (4§) 
- « On voulait le faire croire »                 (4§) 
 
8. Quelle est l’intention communicative de l’auteur, dans ce texte ? 
9. L’armée coloniale se vengea avec férocité des populations civiles. Dites comment en 02 ou 03 lignes 
 
10. Production écrite : (06 points)  
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
      Dans le cadre d’un projet en cours de français, votre professeur vous demande de cons tituer un dossier 
documentaire sur le thème  : « La sauvagerie et barbarie des actes coloniaux pendant l’occupation française en 
Algérie ». Ce texte vous intéresse. Rédigez son compte rendu objectif (environ 120 mots) que vous joignez 
au dossier. Ce dernier sera présenté en classe le 18 février à l’occasion de la journée du martyr.  
Sujet 2 :  
     Pour commémorer le 60e anniversaire de l’indépendance, votre professeur vous a choisi afin de raconter l’un 
des évènements qui montre le caractère inhumain et barbare du pouvoir colonial en Algérie. 
Rédigez un texte d’histoire ( environ 150mots ) dans lequel vous dénoncez les circonstances du fait en 
question. Vous publiez votre texte dans le journal de votre lycée, rubrique « Histoire-Mémoire ». 
www.dzexams.com
3  
 
اﻟﻣوﺿوع اﻟﺛﺎﻧﻲ 
 
 
Texte : 
           Message du Secrétaire général de l’ONU, M.  António Guterres, à l’occasion de la Journée mondiale de 
l’alimentation, célébrée le 16 octobre:  
 
La Journée mondiale de l’alimentation coïncide  avec une crise alimentaire mondiale qui voit le monde 
régresser dans ses efforts pour éliminer la faim et la malnutrition.  
 
Quelque 780 millions de personnes de par le monde ne mangent pas à leur faim, et près de 50  millions 
d’enfants souffrant d’émaciation sévère risquent de mourir.  Pourtant, les fonds récoltés dans le cadre de l’appel 
humanitaire mondial lancé cette année n’atteignent que 32% de l’objectif fixé.  
 
En 2015, après des années de progrès, les gouvernements se sont donné pour objectif d’éliminer la  faim 
d’ici à 2030.   Et pourtant, huit ans plus tard, le nombre de personnes souffrant de la faim a considérab lement 
augmenté.  
 
Des mesures s’imposent face à cette crise, en premier lieu de la part des g ouvernements nationaux, qui 
ont la responsabilité de veiller à ce que leur population mange à sa faim.   Toutefois, nombre de gouvernements 
n’ayant pas les moyens de s’acquitter de cette responsabilité, une véritable solidarit é internationale est 
également essentielle.  
 
Au nombre des causes à long terme de la crise alimentaire mondiale figurent les c onflits, les extrêmes 
climatiques, les inégalités et l’instabilité économique.  Le système des Nations Unies s’attaque à ces causes 
profondes en œuvrant en faveur de systèmes alimentaires durables et équitables plaçant l’être humain au-dessus 
des profits. 
 
Mais cela nécessite d’augmenter massivement les investissements dans une agriculture résilien te en les 
alignant sur l’action climatique.   Il faut également  tirer parti de la science et de la technologie pour accroître 
l’efficacité des systèmes alimentaires et le nombre de personnes qu’ils permettent de nourrir.  
 
Cette année, le thème de la Journée mondiale de l’alimentation est axé sur l’eau, élément indispensable à 
la production d’aliments sains et nutritifs.   Cette eau, il est essentiel de la gérer de façon viable dans 
l’agriculture et la production alimentaire si l’on veut éliminer la faim, réaliser les objec tifs de développement 
durable et préserver cette ressource pour les générations futures.  L’objectif Faim zéro est réalisable.  
 
En cette Journée mondiale de l’alimentation, je demande aux gouvernements, au secteur pr ivé, à la 
société civile et au monde universitaire de travailler main dans la main; de  s’employer avant toute chose à 
nourrir celles et ceux qui ont faim; de mettre cette crise au sommet des priorité s mondiales; et d’investir dans 
des solutions à long terme qui permettent à chacun et chacune de manger à sa faim.  
 
 
M. António Guterres, Secrétaire général de l’ONU | Site des Nations Unies 
www.un.org, 06 octobre 2023 
 
 
 
 
I-  Compréhension de l’Ecrit : (14 points) 
 
1) Relevez les différents destinataires de cet appel à l’action collective ? 
 
2) Retrouvez dans le texte (04) quatre mots ou expressions appartenant au champ lexical de  " la faim et la 
malnutrition ". 
www.dzexams.com
4  
 
 
3) Classez les mots et les expressions suivants dans la rubrique qui convient  : Conflits - Recours à la science  - 
Extrêmes climatiques – instabilités économiques –- Agriculture résiliente et durable –Gestion durable de l’eau. 
 
• Causes de la crise alimentaire : ………..………….. |…….…..……….. | …….….…………..  
 
• Solutions :………..….……….. |…….……..……….. | …….….….……….. 
 
4) A qui renvoie chacun des mots soulignés dans les phrases suivantes ? 
 
• « … veiller à ce que leur population mange à sa faim. » (4ème §) 
• « … ils permettent de nourrir. » (6ème §) 
• « … je demande aux gouvernements … » (8ème §) 
 
5) Quelles solutions propose l’auteur pour lutter contre la faim ?  
 
6) « Cela nécessite d’augmenter massivement les investissements dans une agriculture résilien te en les alignant 
sur l’action climatique. » 
Réécrivez la phrase ci-dessus en commençant ainsi : Pour cela, il faut …. 
 
7) Le but du secrétaire général de l’ONU à travers ce texte est de :  
 
 Mettre en lumière l’urgence de la crise alimentaire 
 Eliminer la faim d’ici 2030 
 Dénoncer la mauvaise gestion de l’eau dans l’agriculture. 
 Dénoncer la réduction des programmes d’aides du programme alimentaire mondiale 
 
• Répondez par Vrai ou Faux. 
 
8)  Que pouvons-nous faire en tant qu’individus pour lutter contre la faim et la malnutrition dans no s 
propres communautés ? (deux à trois lignes). 
 
 
I- Production de l’Ecrit : (06 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
Sujet 01 : 
                   Le contenu de ce texte vous interpelle et vous incite à en partager les idées essentielles avec v os 
camarades de lycée. Rédigez son compte rendu objectif. (150 mots) 
 
Sujet 2 : 
                 La gestion durable de l'eau n'est pas seulement un enjeu environnemental, c'est un défi crucial pour la 
sécurité humaine, la paix et le développement durable. 
Rédigez un appel ( environ 150 mots) dans lequel vous exhortez les citoyens à agi r de manière responsable en 
vue de préserver cette ressource précieuse pour les générations futures et construi re un monde où l'eau est 
source de vie et de prospérité pour tous. 
 
Bon courage 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com