MINISTERIO DE LA EDUCACIÓNMINISTERIO DE LA EDUCACIÓN
NACIONALNACIONAL
PUERTAS ABIERTAS
3 AS
2007
1
PRESENTACIÓN DE PUERTAS ABIERTAS
Puertas Abiertas está dirigido a alumnos del tercer curso de la
secundaria. Su metodología y sus contenidos siguen las directrices
curriculares expresadas en el nuevo programa de español elaborado
por el Ministerio de la Educación Nacional.
Para la concepción de Puertas Abiertas  se ha tomado en
consideración los conocimientos, los procedimientos y los valores
generales que propugna toda enseñanza de lenguas en una sociedad
democrática, abierta, tolerante, respetuosa con la diversidad humana y
el desarrollo de sociedades cada vez más plurilingües y más
pluriculturales.
Puertas Abiertas pretende desarrollar en el alumno a través de
actividades comunicativas, no sólo la competencia comunicativa
(lingüística, pragmática y socio lingüística) sino también las
competencias generales (conocimientos destrezas, habilidades,
capacidad de aprender).
Los planteamientos curriculares de Puertas Abiertas parten de
un concepto de lengua entendida como acción comunicativa. Se
promueve por lo tanto en clase un aprendizaje de los recursos
lingüísticos necesarios en las distintas competencias.
Competencia pragmática  que permite al alumno percibir,
comprender y producir expresiones de acuerdo con el entorno social.
Competencia gramatical  profundamente relacionada con la
competencia léxica.
Competencia léxica  en su sentido más amplio referida a palabras,
frases y expresiones fijas, y que atiende a cuestiones referidas a dónde
y cuándo se puede usar dicho vocabulario.
Competencia textual  útil para interpretar y producir textos escritos.
Competencia fonológica, prosódica  indispensable en la expresión
oral y a la que conviene prestar atención en cuanto aparece en un
contexto determinado.
Competencia estratégica  con objeto de que los alumnos puedan
aplicar estrategias  apropiadas para compensar en una situación de
comunicación oral o escrita, deficiencias en el dominio del código
lingüístico u otras lagunas de comunicación.
Puertas Abiertas  pretende conseguir los siguientes objetivos :
• Potenciar una enseñanza activa, participativa y desarrollar la
iniciativa y creatividad.
2
• Adquirir las destrezas, procedimientos y estrategias que le
permitan fomentar la capacidad de observación, análisis,
crítica y hábitos de trabajo intelectual.
• Adquirir los conceptos, hechos y principios que le permitan
acceder al conocimiento del mundo en que vive para integrarse
activamente en la sociedad.
• Capacitar al alumno para un uso efectivo del español como
vehículo de comunicación.
• Conseguir que el alumno alcance un mayor control de su
propio proceso de aprendizaje y que sea capaz de continuar
dicho proceso, promover el acercamiento de la cultura
española e hispánica, colaborar en el desarrollo de actividades
y valores respecto a la sociedad internacional como el
pluralismo cultural y lingüístico, la aceptación de la diversidad
y de la diferencia, el reconocimiento y el respeto mutuo.
• Desarrollar los siguientes valores, normas y actitudes :
a-Valores, actitudes y normas ante la propia persona  : Ser uno
mismo, tener personalidad propia, ser coherente, ser sincero.
Desarrollar la autoestima y la confianza. Ser honrado/a.
b- Valores, actitudes y normas en la relación con los demás :  Ser
tolerante, cultivar la amistad, el compañerismo y el amor hacia otras
personas, ser solidario, respetar  las demás personas, desarrollar el
sentido participativo,- cultivar la sensibilidad hacia los problemas del
entorno trabajar por conseguir una sociedad no discriminatoria.
c- Valores, actitudes y normas ante el conocimiento  : Desarrollar
hábitos de trabajo e interés por el trabajo bien hecho, fomentar la
inquietud y la curiosidad como elemento de aprendizaje, desarrollar
el espíritu crítico.
Mediante Puertas Abiertas se pretende formar a un ciudadano
consciente que entienda el trabajo intelectual como algo útil, personal
y social.
3
ESTRUCTURA DE PUERTAS ABIERTAS
Puertas Abiertas consta de una Unidad Puente que tiene por
objetivo activar los conocimientos de los alumnos y cinco ámbitos o
esferas de acción y de interés con las que se organiza la vida social :
ÁMBITO PERSONAL
ÁMBITO EDUCATIVO
ÁMBITO LABORAL
PÁGINAS ETERNAS.
Cada ámbito gira en torno a dos unidades temáticas que se
subdividen a su vez en lecciones. Los temas elegidos permiten la
adquisición de una comunicación auténtica y motivadora, estimulan al
alumno y le dan como resultados no sólo la realización de actividades
significativas en el aula sino también la adquisición de una verdadera
competencia intercultural.
En la página de apertura de cada ámbito se plantean tanto la tarea final
o proyecto como los objetivos que se persiguen para la realización de
éste, lo que lleva al alumno a tomar riendas de su propio aprendizaje
por lo que la enseñanza se centra desde el principio en él y en el
desarrollo de su autonomía.
PARA EMPEZAR, AHORA HABLA, A TRABAJAR, FÍJATE
BIEN  son actividades en las que los alumnos van desarrollando las
capacidades comunicativas necesarias para llevar a cabo el proyecto
final.
Estas actividades permiten :
• La práctica lingüística
• La aplicación, el desarrollo y la integración de las diferentes
destrezas lingüísticas (comprensión auditiva y expresión oral,
comprensión lectora y expresión escrita).
• La aplicación y el desarrollo de estrategias de comunicación.
• El desarrollo de la autonomía del alumno.
Los distintos cuadros funcionales, gramaticales y léxicos sirven de
apoyo al alumno para la realización de las actividades.
PARA EMPEZAR  son actividades de precalentamiento que sirven
para motivar a los alumnos al principio de la clase e introducir el tema
que se va a tratar. Estas actividades tienen una secuencia progresiva :
4
comprensión y práctica con apoyo, terminando con una práctica de
producción libre y están diseñadas para desarrollar estrategias de uso
de la lengua que promueven la autonomía del alumno.
Estas actividades orales tienen como objetivo fundamental el
aprendizaje de un saber hacer y no son ejercicios de evaluación. El
alumno tiene que saber que no se va a oír y escuchar y después
entender. Hay que aprenderle a anticipar, predecir, emitir hipótesis,
encontrar puntos de referencia, identificar y relacionar.
AHORA HABLA  : son tareas, actividades para realizar en
cooperación, en pequeños grupos o con toda la clase. Son actividades
que permitirán a los alumnos vivir en el aula situaciones de
comunicación similares a las de la vida real, resolver un problema,
ponerse de acuerdo con los compañeros, intercambiar información con
ellos y elaborar un texto entre otras.
Estas actividades interactivas realizadas en parejas o grupos reducidos
permiten al alumno tomar un papel activo en clase. Las actividades
comunicativas han de ser graduadas : del ejercicio controlado a la
producción libre. Mediante estas actividades el alumno ejerce su
autonomía. El alumno puede elegir su papel, las circunstancias, la
información y acercarse así a verdaderas situaciones de comunicación.
Las opiniones, la propia realidad, y personalidad del alumno
desempeñan un papel importante transformando de este modo la clase
en un lugar de auténtico ámbito comunicativo.
A TRABAJAR :  En esta actividad el profesor lleva al alumno a
reflexionar sobre la lengua y a descubrir por sí mismo como opera el
sistema de lengua. Esta reflexión gramatical no debería constituir un
fin, puesto que la enseñanza actual de LE persigue fundamentalmente
que los alumnos aprendan a hacer cosas con la LE y no que aprendan
cosas sobre la LE. La reflexión lingüística será siempre un método
para conseguir la competencia comunicativa. La ventaja de las
actividades de descubrimiento, razonamiento y aplicación permite
abordar mejor los temas gramaticales, memorizándolos más
fácilmente y despertar el interés del alumno. El profesor aclarará todas
las dudas y siempre recapitulará lo anteriormente estudiado con el
objetivo que el alumno no se siente inhibido por falta de los
5
conocimientos gramaticales necesarios a la hora de expresarse tanto
oralmente como por escrito.
FÍJATE BIEN El estudio de la pronunciación y de la entonación es la
base de la expresión y de la comprensión oral sin la cual la
comunicación no puede darse. El profesor ha de trabajar
constantemente en todas las secuencias y actividades la pronunciación
y entonación. Las canciones que propone Puertas Abiertas  tienen
como objetivo mejorar la audición, educar el oído. Esta actividad
permite al alumno concentrarse más en la pronunciación y entonación.
Permite al profesor asegurarse de que sus alumnos pronuncian
correctamente los diferentes sonidos españoles y erradicar ciertos
fallos como la interferencia entre la (e) y la (i)/ la (b) y la (p) / la (s)
(c) (z)/ la (r ) (rr) /los sonidos nasales etc., acentuar correctamente y
entonar diferentes tipos de discurso (la oración interrogativa,
afirmativa, exclamativa, el acuerdo, el desacuerdo...). La
pronunciación es fundamental para un adecuado desarrollo de las
competencias oral y auditiva, por lo que el profesor debería estar muy
atento a la hora de corregir : en el momento oportuno, todos los
errores de pronunciación de sus alumnos y multiplicar los ejercicios si
fuera necesario. Si desde el principio deja pasar una pronunciación
incorrecta, el alumno la conservará para el resto de su aprendizaje.
COMPRENSIÓN LECTORA Y EXPRESIÓN ESCRITA
A través de los textos escogidos de carácter literario o afines buscando
siempre modelos de redacción de autores conocidos o de prestigio se
incide particularmente en la capacidad de comprensión y expresión
escrita con el fin de preparar al alumno a la prueba del bachillerato.
(BAC)
La variedad de textos propuestos ha de suscitar el interés de los
alumnos y por consiguiente la reflexión y toma de conciencia con el
fin de contribuir a su propio enriquecimiento intelectual y humano.
Además de la destreza de la comprensión lectora y el desarrollo de las
habilidades y estrategias de lectura esta actividad fomenta la
integración de las cuatro destrezas.
A la hora de estudiar un texto el profesor puede llevar a sus alumnos a
hacer : una lectura comprensiva para tener una visión general e
6
identificar el tema y una lectura reflexiva, párrafo a párrafo con el
objetivo de buscar las ideas principales o las palabras clave.
Para esta lectura es necesario aprender al alumno a concentrarse
tratando lo que sea necesario hasta comprender completamente el
texto. Para la resolución de las preguntas, el alumno ha de usar no sólo
la información vertida en el texto, sino también parte de los
conocimientos que posee del español.
AHORA TÚ Son páginas de práctica que integran las cuatro destrezas
y ponen a disposición del alumno y del profesor ejercicios destinados
al repaso, el refuerzo y consolidación de contenidos tratados en el
ámbito.
Estos ejercicios posibilitan el trabajo personal del alumno y pueden
ser realizados en el aula o fuera de ella. Permiten al alumno evaluarse
a sí mismo en aspectos léxicos, gramaticales y socio culturales.
UN POCO DE TODO  incluye  un espacio lúdico en el que se
presentan modismos, refranes, test que servirán de complemento
cultural y léxico. El uso de la lengua con fines lúdicos desempeña un
papel importante en el aprendizaje y en el desarrollo de la lengua.
Puede proponer a sus alumnos sitios en la red para practicar,
establecer contactos y amistades, conocer la realidad y la actualidad
del mundo hispánico y para divertirse, jugar y hacer progresar su
español.
CONTENIDOS  SOCIO CULTURALES  Estas páginas tienen
como objetivo
• Acercar al alumno a la cultura española y latinoamericana y, al
mismo tiempo desarrollar la comprensión lectora.
• Fomentar la conciencia intercultural, aceptar y respetar los
valores y estilos de vida de otras culturas.
En esta sección se tratan aspectos variados relacionados con los
contenidos temáticos o lingüísticos del ámbito. Las actividades
propuestas permiten abordar, ampliar y comentar aspectos socio
culturales de España y América Latina. Estos temas informan y
forman al alumno ayudándole : a tener comportamientos sociales
apropiados contribuyendo así al desarrollo de la conciencia
7
intercultural., a conocer, comprender aceptar los valores y estilos de
vida de otras culturas y así respetar las diferencias.
Aprender una lengua es también descubrir los hábitos culturales de las
personas que la hablan. El contenido cultural debe considerarse por
consiguiente un componente más del aprendizaje de una LE. Una
lengua desvinculada de la cultura se convierte en una simple
herramienta de tipo técnico.
Otro factor importante es que el alumno contraste su propia cultura
con la cultura del idioma que está estudiando, de modo que tome
conciencia no sólo de la cultura que está aprendiendo, sino también de
la suya propia. Reflexionando para mejor entender otras realidades
culturales permitirá al alumno reflexionar sobre su propia identidad
cultural.
PROYECTO  Cada ámbito termina en un proyecto en el que el
alumno aplica e integra los contenidos léxicos, funcionales y
gramaticales.
Esta tarea final permite una gran autonomía y una toma de decisiones
por parte del alumno. Esta secuencia de actividades permite completar
un producto final en el que se practican los conocimientos adquiridos
en cada ámbito. Esta tarea final consta de actividades preparatorias en
las que se integran las cuatro destrezas y que conducen a la actividad
de producción final. Todos los proyectos constan de estos pasos :
Objetivos se definen los objetivos de la actividad.
Procedimientos  se sugieren algunos pasos para la
participación de los alumnos y la realización de la actividad.
Reflexión y puesta en común :  se anima a reflexionar sobre lo
realizado y organizar la puesta en común.
Los diferentes pasos del proyecto tienen que ser realizados
colectivamente. Los alumnos deben trabajar en pequeños grupos para
elaborar los distintos tipos de producciones que después son
supervisadas por el profesor y finalmente expuestas en forma de
carteles en el aula. Por último los alumnos después de haber concluido
la actividad propuesta, reflexionan sobre el trabajo realizado y lo
evalúan.
Mientras más involucrados estén los alumnos en el proceso, más van a
retener y a asumir la responsabilidad de su propio aprendizaje.
8
 GUÍA DEL PROFESOR
Esta guía del profesor no tiene como objetivo ser un manual de
uso del curso de español Puertas Abiertas  3AS, ni explicar de forma
perceptiva como utilizar cada uno de los componentes del libro. Sólo
se pretende ofrecer unos recursos, unas sugerencias para realizar las
actividades propuestas. Estas notas didácticas pueden resultar útiles
para el profesor como sugerencias o como formas alternativas para la
preparación de la clase. No cabe duda que el profesor puede adaptar o
complementar ciertas actividades teniendo en cuenta las necesidades
intereses y características de sus alumnos.
Todas las actividades pueden ser de una manera u otra
transformadas en actividades creativas. El alumno no tiene que tener
la impresión de estar en clase, sino de estar en una situación real
donde por medio del idioma puede expresar lo que siente, intervenir
en un debate permanente, realizar actos de comunicación real.
La gramática incluso no será estudiada como un ejercicio
escolar, sino como una necesidad vital para poder intervenir mejor en
la interacción comunicativa.
En la práctica de la expresión oral el profesor no es entonces
más que un distribuidor de la toma de palabra, un técnico del
vocabulario, un animador que centra la discusión para evitar el desliz
hacia otros temas. El profesor además de convincente en sus
propuestas, tiene que ser entusiasta, no hay que olvidar que siempre se
trabaja mejor cuando uno está de buen humor. El buen humor es
inmediatamente percibido por los alumnos y tomado como una
incitación al trabajo. Como se ha repetido en varias ocasiones la
función básica de este enfoque es la comunicación por consiguiente el
profesor ha de trabajar con sus alumnos en parejas o pequeños grupos.
El hecho de trabajar simultáneamente en parejas permite a los
alumnos más práctica en un tiempo reducido, refuerza la función
comunicativa, estimula la elaboración, la cooperación, la autonomía,
despierta y mantiene el interés de todos los alumnos. El profesor que
conoce a sus alumnos ha de formar parejas según sus personalidades y
aptitudes. Pero ha de variar de vez en cuando los grupos de alumnos.
Mientras los alumnos preparan y llevan a cabo la actividad propuesta
el profesor ha de prestar más atención y ayudar a los que lo soliciten,
comprobar que los alumnos hacen el trabajo correctamente y
9
proporcionar las explicaciones necesarias. Ha de notar las dificultades,
los errores más importantes para abordarlas en la fase de remediación
o repaso.
Para la realización de las actividades el profesor ha de explicar la
actividad, hacer una demostración profesor/alumno; alumno/alumno
para llegar a la práctica simultánea. Ha de supervisar constantemente
el trabajo de las distintas parejas o grupos, prestar individualmente
ayuda a los alumnos que lo necesiten, animar a los más tímidos, a los
que vacilan; supervisar cada actividad aclarando las duda, los
desacuerdos; estimular a los alumnos para corregirse entre ellos. En
cualquier actividad el profesor ha de dirigir coordinar las
intervenciones, asegurarse de que participan todos. En los debates
tiene que evitar que los más participativos y habladores monopolicen
la palabra.
En cualquier actividad el profesor ha de fomentar el desarrollo de
estrategias para aprender al alumno a aprender. De allí que ha de
fomentar en su alumno motivación, confianza, responsabilidad para
aprender mejor y más rápidamente. Siempre ha de llevar a sus
alumnos a reflexionar sobre las estrategias que utilizan para
intercambiar ideas entre ellos a comentar sus experiencias, a valorar
las técnicas que utilizan para aprender eficazmente. En toda actividad
ha de animar a sus alumnos a solicitar ayuda, comprobar que han
entendido las consignas, lo que tienen que hacer. Ha de prestar
siempre atención a lo que dicen sus alumnos, a incrementar la
motivación, la iniciativa, a superar el miedo, la timidez, a desarrollar
la autonomía, la auto evaluación, la autoestima y resaltar los efectos
positivos de su trabajo.
Nuestro objetivo es que Puertas Abiertas sea una herramienta
valiosa para mantener la dinámica y motivación de la clase y que el
alumno pueda aprender español de manera más autónoma, eficaz y
feliz. No hay que olvidar que el alumno más eficaz y feliz y que
aprende más y de manera más satisfactoria es el alumno responsable,
el que tiene mayor conciencia sobre su estilo de aprendizaje, el que es
capaz de identificar sus necesidades y formular sus objetivos de
aprendizaje o de elegir y planificar las actividades didácticas más
idóneas para conseguirlos.
Paralelamente a estas sugerencias le es imprescindible basarse
10
en las orientaciones metodológicas de las cuatro destrezas que se
encuentran en la guía que acompaña el programa. Allí encontrará los
procedimientos en el aula, las secuencias, las actividades necesarias
para realizar su ficha de trabajo.
Como profesor que practica una enseñanza centrada en el proceso de
aprendizaje, que tiene en cuenta las necesidades de cada alumno al
aprender español, y que apoya a los alumnos en sus esfuerzos por
aprender a aprender español, usted  ha de ser :
Un director que establece condiciones idóneas para el aprendizaje;
Un organizador que planifica el desarrollo de la clase y elabora
actividades;
Un guía que organiza el trabajo en clase y ayuda a resolver problemas;
Una fuente de información que proporciona información necesaria
para la realización de actividades;
Un evaluador que analiza el progreso de los alumnos; reflexiona sobre
la propia actuación;
Un investigador que investiga sobre las necesidades de los alumnos y
analiza la dinámica del grupo.
Queda claro que para la preparación de sus clases se necesita
tomar en consideración :
• el libro del alumno : Puertas Abiertas ,
• la guía que va acompañando el programa oficial,
• la guía del profesor.
Y por supuesto todas las recomendaciones y clases prácticas que se les
suministrarán durante las jornadas pedagógicas.
Sería muy provechoso trabajar en equipo pedagógico :
intercambiar experiencias, poner en contacto alumnos de español de
diferentes institutos, organizar concursos de proyectos, hacer visitas
de lugares de interés cultural y animar a los alumnos a hablar en
español entre ellos, hacer proyecciones de películas hispanas con
alumnos de varios institutos y no vacilar contactar a sus inspectores
que están a su disposición para cualquier duda con el fin de poner en
práctica este nuevo enfoque y este nuevo manual.
El aula de español tiene que parecerse lo menos posible a una
convencional : convendría que a lo largo del curso se pusieran en las
paredes carteles variados de todo lo que puede recordar el conjunto del
Mundo hispano. Esos carteles o fotos permiten al alumno apropiarse
de la cultura hispana.
11
Le recomendamos apuntar sus comentarios por escrito a
menudo que vaya trabajando con Puertas Abiertas. Esto le resultaría
útil para poder revisar sus ideas y reacciones iniciales. Le sugerimos
apuntar sus comentarios ordenados en los siguientes apartados :
¿ Cómo
organizo mis
clases ?
¿ Cómo preparo
mis clases ?
¿ Cómo utilizo
el libro de textos
?
¿ Cómo evalúo
a mis alumnos
?
CONTENIDO DE PUERTAS ABIERTAS
UNIDAD PUENTE Repaso general del curso anterior.
ÁMBITO  PERSONAL
A LOS JÓVENES DE HOY
    B LOS SUEÑOS
ÁMBITO EDUCATIVO
A EL MUNDO DE LA EDUCACIÓN
DE LA ENSEÑANZA
B- LA EDUCACION DE UN BUEN
CIUDADANO
COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS
Hablar del estado de ánimo
Hablar de los demás
Hablar de las relaciones personales
Hablar de las relaciones familiares
Describir la personalidad y el carácter de
alguien
Especular sobre el carácter de una persona
y sobre nuestras afinidades con ella.
Expresar similitudes, diferencias y
afinidades
Justificar una idea Dar la opinión
Manifestar interés preocupación
Expresar reacciones y sentimientos
Elaborar un cuestionario sobre la
personalidad de los compañeros
Expresar sueños y deseos
Hablar de las actividades del tiempo libre
COMPETENCIAS  LINGÜÍSTICAS :
Competencia gramatical :
Repaso del futuro : formación y empleo
Expresión de la hipótesis
Repaso de ser y estar
Empleo de adjetivos con ser o estar
Expresión de sentimientos con infinitivo,
sustantivo y subjuntivo
Expresión de valoración con infinitivo
COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS :
Necesidad de hablar idiomas
Importancia del español
Dificultad del aprendizaje
Estrategias de aprendizaje
Enseñanza y aprendizaje
Expresar interés respecto al español
Hablar de los estudios
Hablar de la formación universitaria
Solicitar información por escrito
Sensibilizar al alumno con temas relativos
 a la protección de la naturaleza
Educar para formar al buen ciudadano :
 derechos y deberes
COMPETENCIAS LINGÜÍSTICAS :
Competencia gramatical :
Expresión de la condición
Gerundio : formación  y empleo
Perífrasis de gerundio
12
Expresión de la esperanza
Expresión del deseo
Pretérito imperfecto de subjuntivo
Condicional : formación y empleo
Perífrasis de infinitivo
Competencia léxica :
Adjetivos para describir, Géneros
musicales, actividades de ocio, actividades
físicas
Lenguaje de los jóvenes
Competencia fonológica :
Ortografía : los signos de puntuación
Fonética : la entonación
CONOCIMIENTO SOCIOCULTURAL
:
La canción protesta
PROYECTO :
Elaboración de un programa : el futuro del
planeta Tierra. Los jóvenes tienen la
palabra
ÁMBITO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO
A- LOS INVENTOS
B- EL PRO Y EL CONTRA DE LA
TECNOLOGÍA
Competencia léxica :
Léxico relativo a la educación, a los estudios
Competencia fonológica :
La acentuación
COMPETENCIA SOCIO CULTURAL :
Sistema educativo español, nuevo sistema
educativo argelino
Los derechos del niño
El español en el mundo
Aprender español en la Red
PROYECTO :
Elaboración de un decálogo para el día del
árbol, del agua, de la tierra, del libro, de la
infancia,
de la madre, del profesor, de la juventud
ÁMBITO LABORAL
A-  CONSTRUIR EL MAÑANA
B- EL MUNDO EMPRESARIAL o  DEL
TRABAJO
COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS
Describir objetos, formas materiales, diferentes
partes, componentes y utilidad.
Funcionamiento y propiedades.
Describir procesos.
Describir las características de una máquina.
Hablar de los adelantos de la ciencia.
Hablar de los mejores inventos de la humanidad.
Reflexionar sobre la evolución de la humanidad y
la ingeniería genética.
Dar opinión, exponer ventajas e inconvenientes
Discutir y argumentar las razones sobre los
alimentos transgénicos
COMPETENCIAS  LINGÜÍSTICAS :
Competencia gramatical
La voz pasiva
Los verbos de opinión y percepción
Expresión de la causa.
Expresión de la causa con indicativo y con
subjuntivo
Expresión de la concesión con indicativo y
subjuntivo
Competencia léxica
COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS
Elegir profesiones, hablar de sus proyectos
Justificar su elección
Hacer comparaciones
Hablar de condiciones de trabajo
Valorar actividades
Presentar una profesión y explicar su finalidad
Solicitar un empleo
Solicitar una entrevista
Hablar del paro, de las causas y de las soluciones
Hablar de aspectos necesarios y convenientes para
desempeñar una profesión.
Hablar de la trayectoria laboral
Describirse a si mismo para orientarse
profesionalmente
Hablar del trabajo ideal
Hablar del buen ambiente de trabajo
COMPETENCIAS LINGÜÍSTICAS
Competencia gramatical
Expresión temporal con infinitivo, indicativo y
subjuntivo
Expresión de finalidad con infinitivo y subjuntivo
Estilo directo e indirecto
La impersonalidad
Usos y valores de participio.
Competencia léxica
13
Terminología sobre la ciencia, el hombre y la
máquina.
Terminología sobre técnica y nuevas tecnologías.
Competencia fonológica :
Repaso acentuación
COMPETENCIA SOCIOCULTURAL :
Los inventos
El mundo de Internet
Internet y el español
Las nuevas tecnologías
PROYECTO
Elaboración de la revista del instituto.
Creación de una página Web
ÁMBITO  5 - PÁGINAS ETERNAS
A- RUTAS LITERARIAS
B- RUTAS HISTÓRICAS
COMPETENCIAS PRAGMÁTICAS :
Conocer a famosos del mundo : definirlos
Conocer a pacifistas : valorarlos
Conocer a escritores españoles
Conocer a escritores hispanoamericanos
Conocer a pintores, escultores y arquitectos
hispánicos
Conocer el legado andalusí
Contar la biografía de una persona
Relatar acciones pasadas
Describir narrar acontecimientos pasados
Reconstruir, ordenar un acontecimiento pasado
Ordenar un relato, una biografía
Valorar acciones logros, cualidades
acontecimientos
Profesiones tradicionales y nuevas
Vocabulario relacionado con el empleo, el  CV
Las profesiones y sus actividades
Las profesiones del futuro/ de riesgo.
El anuncio publicitario
Mundo laboral
Mundo empresarial : léxico relativo a la empresa
Competencia fonológica
Lectura expresiva de diferentes tipos de discurso
COMPETENCIA SOCIO CULTURAL
Mundo laboral y mujeres en el trabajo
Revalorización de la artesanía
PROYECTO :
Crear tu propia empresa
COMPETENCIAS LINGÜISTICAS :
Competencia gramatical :
Repaso de los tiempos pasados
Correspondencia de los tiempos del subjuntivo
 con los del indicativo y condicional
Repaso consolidación empleo indicativo/subjuntivo
:
Oraciones independientes
Oraciones sustantivas
Oraciones adverbiales
Competencia fonológica :
La entonación
Lectura de un cuento
COMPETENCIAS SOCIOCULTURALES
Vida de unos Premio Nóbel, Premio Cervantes,
 Premio Príncipe de Asturias,
Presente y pasado de España
Civilización precolombina
Unos libertadores
PROYECTO
Hombres y mujeres geniales
14
UNIDAD PUENTE
Objetivos
• Que sus alumnos conozcan los países en los que se habla español
• Que activen todos los conocimientos gramaticales del curso
anterior
• Que recuerden los exponentes y el vocabulario necesario para
presentarse en español
• Que desarrollen sus capacidades de comunicarse oralmente;
conocerse los unos a los otros
• Que desarrollen la destreza auditiva : hablar de sí mismo y de su
aprendizaje del español
•  Que activen sus conocimientos para sistematizar y recordar lo
aprendido en español
• Que sus alumnos conozcan los nombres de las partes del cuerpo
• Que conozcan las expresiones y los exponentes funcionales
necesarios para hablar de enfermedades y estados físicos
• Que sus alumnos recuerden el léxico referente a la ecología
• Que sus alumnos reflexión sobre el pro y contra de las nuevas
tecnologías
Sugerencias para el desarrollo de ciertas actividades
 ESPAÑA  E HISPANOAMERICA HOY :
Estas páginas tienen como objetivo dar a conocer los países y gente de
habla hispana  y fomentar así tanto la motivación individual como la
formación de una actitud positiva hacia el idioma que están
aprendiendo los alumnos. Si está familiarizado con algún aspecto
concreto del entorno hispano, puede colaborar aportando su propia
información.
Como actividad complementaria se aconseja que los alumnos,
busquen en una enciclopedia o en Internet sobre : países en que se
habla español, nombres de esos países, donde están situados,
superficie que ocupan, moneda, bandera, característica general...Es
importante que los alumnos  tomen conciencia de la riqueza
geográfica del mundo hispano, y que se den cuenta de la importancia
extraordinaria de aprender una lengua que es hablada por tantos
millones de personas en todo el mundo y que es la segunda lengua
vehicular después del inglés. Los alumnos deben darse cuenta  de que
poseen una gran riqueza al conocer este idioma y que ello les abre
puertas en una enorme variedad de países, culturas y paisajes.
15
España hoy Clave
 Salamanca : La casa de las Conchas./ Madrid : El palacio Real
Barcelona : La Sagrada Familia/. Córdoba : La Mezquita
Granada; La Alhambra El patio de los Leones
Segovia : El acueducto romano./
Hispanoamérica hoy : Sugerencias Escribe en la pizarra  el nombre
de algunos accidentes geográficos cordillera, río, llanura, desierto isla,
selva, océano, canal, volcán Los alumnos escogen un accidente
geográfico y en parejas intentan describiéndolo adivinar qué es, dónde
está etc.
Ejemplo :
 A- Es un río. /  B- ¿Está en Chile? / A- No/ B .- Está en Venezuela.
A- Sí, está en Venezuela y Colombia. / B- Es El Orinoco. / A-  sí
Se puede trabajar con los ríos, el desierto de Atacama, la selva del
Amazonas, la cordillera de los Andes, la Isla de Cuba etc... Se puede
sistematizar con esta actividad  ser y estar.
Los objetivos de la actividad de la página 9 no consisten sólo en que
los alumnos sepan la respuesta  sino que utilicen las expresiones de
opinión  e hipótesis.
A- Creo que el país que tiene.........es ..../.B- Te equivocas, yo creo
que es.
C-Yo creo que no.....................
Clave : 1-j/ 2-p/ 3-r/ 4-d/ 5-a/ 6-h/ 7-c/ 8-f/ 9-i/ 10-e/ 11-o/ 12-q/ 13-
m/14-t/ 15-h/ 16-g/ 17-n/ 18-l/ 19-b/ 20-s/ Ojo : Costa Rica es el único
país del mundo que no tiene ejército.
QUIEN ERES Y CÓMO ERES : En la actividad Nº 6 se pretende
repasar el tema de los deportes, que también están relacionados con el
tiempo libre. Los alumnos irán mencionando los nombres de los
objetos y los deportes que se pueden practicar con ellos. A partir de
aquí se puede ampliar el léxico con otros deportes y los materiales que
se necesitan para su práctica. Se puede comentar cuáles son los
deportes favoritos de los alumnos y distinguir los que les gusta
practicar y los que les gusta ver por televisión, los más populares, los
que necesitan medios, los más sencillos, cómo se llaman los lugares
donde se practican, los deportistas más famosos, etc...
A propósito de la familia puede aprovechar esta actividad para repasar
todo el léxico relativo a :
16
• las relaciones de parentesco : los abuelos, nietos, padres, hijos,
tíos, sobrinos, primos.
•  la situación familiar : casado/soltero, tener hijos, tener hermanos,
ser hijo único...
• describir los rasgos físicos de los miembros de la familia :
alto/bajo, gordo/flaco, rubio/ moreno/castaño, pelo largo/corto,
rizado/liso...
• los posesivos y los demostrativos
• los parecidos : ¿A quién te pareces?
Me parezco a .........en los ojos
Te pareces a ...........en el pelo.
SALVEMOS NUESTRO PLANETA
Objetivos :
• Conocimiento de vocabulario específico de la ecología : reciclaje,
capa de ozono, energía alternativa, calentamiento del planeta, etc...
• Toma de conciencia del problema ecológico,  y sensibilización
sobre lo qué significa ecológico, y sobre lo qué significa tener una
vida ecológica
• Desarrollo de la destreza oral : explicar su punto de vista sobre qué
significa la ecología
Desarrollo de la actividad :
• Individualmente o en parejas sus alumnos rellenan las nubes sobre
la ecología y los problemas ecológicos. Para ello podrán consultar
su diccionario (ponga límites al número de palabras que pueden
consultar). Después en el pleno se ponen en común las palabras y
se aclaran aquellas importantes que todavía no conozca el grupo.
Cada alumno intenta decir qué es para él ser ecológico/a.
• Puede traer fotos de lugares hermosos de la naturaleza, paisajes de
diferentes zonas geográficas, otras fotos de naturaleza
contaminada para activar los conocimientos sobre el vocabulario
para hablar de la naturaleza y así motivar a sus alumnos para el
tema.
• No se olvide marcar los objetivos funcionales y los objetivos
gramaticales. Cada alumno elige una foto y piensa en tres palabras
referidas a la foto. Pueden buscar las palabras en su diccionario.
Se puede trabajar con dos lluvias de ideas, una con el tema de la
ecología y otra con soluciones ecológicas.
17
ÁMBITO UNO
Que sus alumnos sean capaces de describir a personas : hablar de los
parecidos y las diferencias entre personas
Que sean capaces de hablar de la relación con otras personas
Que sean capaces de expresar sus sentimientos y las reacciones que
tienen ante ciertas situaciones
Que sean capaces de expresar simpatía o antipatía por otras personas
Que entiendan la diferencia entre me pongo triste y me ponen triste y
que sean capaces de expresar sus sentimientos correctamente
Que conozcan perífrasis verbales con infinitivo
Que sean capaces de utilizar unas perífrasis correctamente
Que sean capaces de expresar correctamente sus deseos
Que conozcan los exponentes necesarios para hablar de sentimientos o
deseos hipotéticos referidos al futuro
Que desarrollen la destreza oral auditiva
Que desarrollen su capacidad para expresarse oralmente
Que activen sus conocimientos y opiniones sobre el tema
Que sean capaces de comprender un texto escrito
Que sean capaces de escribir un texto en el que se describan a si
mismos y su relación con los demás
Que manejen los tiempos verbales en la expresión  de sentimientos
Que sean capaces de expresar condiciones reales, irreales  e
imposibles
Todas las actividades tienen respuestas libres lo que se
pretende es sobre todo llevar a los alumnos a expresar la propia
opinión, preguntar la opinión de sus compañeros y participar en
debates discusiones. Antes de salir hacia el mundo hace falta llevar al
alumno a establecer relaciones amistosas, a tener un espíritu de
equipo, a valorizar la amistad sincera y constructiva. Las relaciones
familiares también son muy importantes y a esta edad hace falta
recordarles lo importante que es una madre, un padre y el respeto que
debemos tener para con ellos. Estas bases son muy importantes para
crecer  en un ambiente sereno y estimulante.
Para iniciar el tema juventud y música   pida a sus alumnos  que
nombren sus cantantes favoritos. Anímelos a hablar sobre la música,
los conciertos, la música que escuchan, los CD que tienen, si forman
parte de un grupo, si tocan un instrumento. Pueda aprovechar para
invitarles a hacer una lista de los instrumentos musicales. Pregunte a
los alumnos si conocen a los cantantes de la ilustración. Anímelos a
hacer el ejercicio individualmente para que cada uno trabaje a su
ritmo.
18
Como presentación de la actividad Juventud y deporte  se puede
también llevar a sus alumnos a pensar en actividades de ocio que han
practicado alguna vez, hacer una lista de diez deportes y mencionar
con que frecuencia los practican (de vez en cuando/ con poca
frecuencia/ casi nunca. Estas actividades tienen como objetivo hablar
del inicio de una actividad :
• -¿Cuándo empezaste a jugar fútbol? ¿Cuánto tiempo hace que
juegas al fútbol?
¿Desde cuándo juegas al fútbol?
• -Hablar del término de una actividad;
dejar de + infinitivo. He dejado de jugar porque no tengo tiempo libre.
• Indicar que se continua realizando una actividad (Continuar/
seguir + gerundio ) Continuo jugando
• Explicar la causa con por qué : A- ¿Por qué dejaste de jugar?
B-Porque no tengo tiempo.
• Se puede continuar trabajando con las expresiones de tiempo : de
niño, cuando tenía 15 años a los 16 años....En aquella
época...Antes y ahora ...
Actividad pagina 41 : Se escucha o se lee la canción y en pleno se
discute sobre cuál es el tema .En parejas los alumnos confeccionan la
lista de cosas que se ha hecho y de las cuales está arrepentido y se les
comentan entre ellos. Esta canción es de Antonio Flores, trata de la
vida del cantante. En esta canción el cantante habla de lo que haría si
pudiera volver a vivir su vida, una vida que estuvo en ciertos
momentos relacionada con la droga. De hecho murió por ingestión de
barbitúricos poco después de la muerte de su madre Lola Flores.
Como el texto es relativamente sencillo, empieza directamente con la
lectura luego pasa a pedir a sus alumnos que hagan una transferencia a
su propia vida.
“La canción protesta ” Antes de empezar, pregunte a sus alumnos
qué entienden por “canción protesta”. Pregunte en qué épocas o
circunstancias sociales suelen nacer este tipo de canciones y contra
qué suelen protestar los cantautores. Mediante la lectura del texto “la
canción protesta” comprobarán sus hipótesis y ampliarán sus
conocimientos sobre el tema. Proponga un coloquio sobre la situación
actual de la “canción protesta” y sus reivindicaciones. Propóngales
escribir entre todos o en grupos, la letra de una canción protesta que
recoja sus quejas y sus deseos.
19
PROYECTO MODELO DE PROGRAMA.
Invertiremos gran parte del presupuesto en relanzar la cultura.
Prohibiremos la televisión. Construiremos una gran biblioteca y todo
el mundo estará obligado a leer dos libros al mes.
La escuela será voluntaria. Sólo las personas que lo deseen tendrán
que ir al centro escolar. Las demás podrán estudiar desde casa. Los
contenidos serán optativos. Cada alumno podrá escoger las
asignaturas que más le interesen.  Reduciremos la jornada laboral a 20
horas semanales. Las personas que lo deseen podrán cambiar horas de
trabajo por horas de cursos de formación. Promoveremos el deporte.
Cada barrio ha de contar con instalaciones deportivas. En el programa
educativo las asignaturas de ciencia serán sustituidas por natación,
balonmano. Los libros y periódicos en papel desaparecerán.
Promoveremos la lectura en soporte digital. Cada habitante del planeta
tendrá acceso a un ordenador y a Internet. Habrá cultura para todos.
Nuestro proyecto de futuro propone acabar con toda sustancia química
implicada en la alimentación. Acabaremos con los aditivos, los
colorantes, los conservantes…Retomaremos las leyes para que se
prohíban los cultivos transgénicos. Daremos subvenciones para
promover la agricultura biológica y local. Si comemos nuestros
productos locales reduciremos las enfermedades. Lucharemos contra
el cemento…La solución es la vuelta a la naturaleza.
20
ÁMBITO DOS
Que sus alumnos reflexionen sobre su aprendizaje y que sean capaces
extraer consecuencia al respecto.
Que sus alumnos se emancipen del proceso formal y del entorno
puramente académico para tomar conciencia de su autonomía y
capacidad de determinar su aprendizaje.
Que sean capaces de buscar en la Red direcciones y materiales para el
aprendizaje del español.
Que reflexionen sobre las posibilidades que la educación a distancia
les ofrece para perfeccionar sus conocimientos en español.
Que se fijen que tipo de estrategias utilizan para resolver un problema
y que intenten cambiar de estrategia cuando ciertas estrategias no les
funcionan. Es de gran importancia que el alumno sea conciente de que
existen diferentes estrategias de conducta, pero sobre todo diferentes
estrategias de aprendizaje, diferentes canales para obtener resultados
eficientes.
Que tomen conciencia que hay diferentes formas de conocimiento y
diferentes formas de aprendizaje
Que conozcan cuál es su preferencia en cuanto a forma de aprendizaje
y que tomen conciencia de cuál es la forma más idónea de aprender
español.
En resumidas cuentas, el objetivo de este ámbito es aprender al
alumno a aprender o sea reflexionar sobre su propio proceso de
aprendizaje centrándose no sólo en lo que aprende sino también en
cómo lo aprende con el fin de acortar y aplicar estrategias positivas de
aprendizaje lo que contribuirá a facilitar su proceso de aprendizaje a
largo plazo. Por consiguiente el profesor ha de aprenderle a valerse de
técnicas, trucos, procedimientos para aprender. Por ejemplo : Cómo
memorizar conceptos, palabras nuevas, reglas, cómo utilizar técnicas
para resolver problemas, cómo tomar notas y trabajar luego con ellas,
cómo organizar su tiempo para resolver cualquier tarea, cualquier
actividad, cómo aprender del error, cómo escuchar al otro y
aprovechar de las ideas de los compañeros. No olvide que no hay
alumnos listos o tontos, sino profesores hábiles con recursos prácticos.
A lo largo de este ámbito se pretende que el alumno reflexione sobre
el hecho de aprender una lengua y tome conciencia de los varios
aspectos que intervienen en el proceso de aprendizaje. Asimismo, se
trata de ir acercando a los alumnos a la idea de que el uso de una
lengua tiene unas leyes que van más allá de las meramente
gramaticales.
Este ámbito tiene otro objetivo el de sensibilizar e informar en torno a
la importancia de la defensa, mejoramiento y conservación del medio
ambiente, del comportamiento de un buen ciudadano con miras a
promover la formación de valores integrales, conocimientos y
conductas.
21
ÁMBITO TRES
Que conozcan léxico del mundo de las comunicaciones virtuales
(Internet)
Que sean capaces de expresar la opinión, acuerdo y desacuerdo para
expresar la concesión
Que sean capaces de expresar la causa
Que desarrollen su capacidad para comprender una información sobre
los objetos que desaparecerán o que continuarán en el futuro.
Que sean capaces de argumentar la perdurabilidad de ciertos objetos
de la vida cotidiana actual.
Además de todas las competencias pragmáticas, lingüísticas
preconizadas, este ámbito tiene por objetivo concienciar a los
alumnos, darles una higiene de vida, aprenderles a evitar los excesos,
utilizar eficientemente las nuevas tecnologías, reflexionar sobre el pro
y contra de la ciencia.
CLAVE DE UNOS EJECICIOS
Página 132 – Ejercicio
a – 5 • b – 8 • c – 10 • d – 9 • e – 1 • f – 3 • g – 6 • h – 11 • i – 7 • j – 4
• k – 2
Descubriendo – Página 133
1 - J. Gutemberg • 2- Galileo Galilei • 3- Robert Hooke • 4- Anders
Celsius • 5- Michael Faraday • 6- Alexander Graham Bell • 7- Thomas
Alva Edison • 8- Isaac Peral • 9- Guglielmo Marconi • 10- Louis y
Auguste Lumiere
Página 135
1- arroba • 2- banner • 3- chat • 4- faq • 5- zip • 6- html • 7- jpeg •
8- pop 3 • 9- spam • 10- url
22
ÁMBITO CUATRO
Que sus alumnos sean capaces de hablar de la vida profesional,
valorar cualidades, aptitudes y habilidades
Que sean capaces de describir una situación laboral de riesgo, una
situación de responsabilidad y una situación ideal
Que conozcan y amplíen el vocabulario referente al mundo de la
empresa
Que sean capaces de hablar de su vida, su formación al presentarse a
una entrevista de trabajo
Que conozcan el vocabulario referente al mundo del trabajo, de la
formación y del empleo
Que sean capaces de elaborar el organigrama de una empresa
Que conozcan el léxico necesario para escribir currículo vital y para
entender y escribir ofertas de trabajo
Que sean capaces de hablar de los diferentes problemas de una
empresa y de proponer soluciones
Que sus alumnos conozcan un vocabulario mínimo del paro.
APLICACIÓN DE UNA TECNICA DE EXPRESIÓN:
COMENTARIO DE UN ANUNCIO página 153
Este anuncio se encuentra en un panel publicitario. Su objetivo es
anunciar” el día de las mujeres” celebrado el 8 de marzo. Se dirige
especialmente a ellas y también a los hombres para que no lo olviden.
Fue patrocinado por el Ministerio de Asuntos Sociales.
El anuncio consta de cinco fotos, un título y el elemento esencial es la
mujer.
En la parte superior aparece escrita en blanco y negrilla una fecha que
corresponde al día internacional de la mujer. Lo que llama la atención
es la palabra “mujeres” que ocupa por el tamaño de letras y su
posición céntrica en el anuncio, un gran espacio.
Luego aparecen cinco fotos  enmarcadas, una muy grande, debajo de
la cual se ven otras cuatro más  pequeñas. En cada imagen la mujer
tiene una actividad precisa: la primera una mujer preparando pan en
una cocina rural. La segunda mujer pediatra está auscultando a un
niño enfermo. En la tercera se ven mujeres bailadoras .Esto refleja el
mundo artístico símbolo de la belleza y la riqueza cultural. La cuarta
imagen presenta a una  profesora dando clase. Y en la última aparecen
mujeres empresarias trabajando en ordenador.
Debajo del encuadre, una frase explicativa se dirige a las mujeres  a
quien debemos rendir homenaje por el papel importante  que
desempeñan en la sociedad.
23
ÁMBITO CINCO
Que sus alumnos conozcan a famosos, a gente genial, a grandes
pacifistas
Que conozcan la literatura en lengua española
Que conozcan algunos datos de la literatura, historia y lengua
española
Que desarrollen sus capacidades de comprender un texto literario, un
poema
Que conozcan a artistas de fama universal y sus producciones
Que conozcan o reactiven sus conocimientos sobre algunos artistas de
artes plásticos del mundo hispano
Que desarrollen su capacidad de expresarse oralmente o describir un
cuadro
Que sus alumnos sean capaces de narrar actividades anteriores a otros
acontecimientos
Que sistematicen sus conocimientos sobre el pasado
Que conozcan y aprendan a escribir biografías
En este ámbito vamos a conocer  a personas de la historia de la
Humanidad que consideremos importantes por algún motivo. Para ello
aprenderemos a referirnos y a valorar datos biográficos, usar los
tiempos pretéritos, imperfecto, indefinido (vivió, era)  , a defender los
méritos de un personaje, a expresar transformaciones con hacerse,
quedarse, a utilizar las perífrasis verbales.
Individualmente los alumnos leen los pequeños textos sobre la
biografía de los personajes y se plantean entre ellos preguntas :
¿Quién fue? ¿Qué hizo? ¿Fue genial? ¿Qué características tiene una
persona genial? Invítales a que relacionen nombres, nacionalidad,
profesión y época. Ejemplo : Era chileno, era poeta, recibió el Premio
Nóbel. ¿De quién se trata? Anímales a que se intercambien
información entre ellos y que añadan más datos sobre el personaje si
lo saben. Puede aprovechar para comentar que en español, los siglos
se expresan con números cardinales (el siglo quince, el siglo veinte,
etc.) y que se escriben con números romanos (XV, XX, etc.)
Sugerencias : Plantea  cuatro preguntas a tu compañero sobre la vida
de …..
Reconstruid la vida de ……a partir de los datos biográficos.
Lee las biografías y cuéntaselas a tu compañero
En la página 188 presentamos una foto de los 22 héroes de la
Revolución Argelina. Nuestro propósito es concienciar al alumno a
reconocer y valorar a los héroes, de la Revolución Argelina. Este tema
lo pueden comentar anteriormente con su profesor de historia. Para la
24
presentación de un personaje de su país puede elegir a cualquier
personaje , lo importante es utilizar los tiempos pretéritos y los
adjetivos de valoración con las perífrasis verbales adecuadas..
Si sus alumnos sienten más curiosidad puede proponerles que entren
en cualquier buscador de Internet.
Grandes pacifistas :  Antes de empezar, pregunte a sus alumnos si
han oído hablar de alguna de estas cuatro personas. Si es así, pídales
que comenten con el resto de la clase lo que saben de ellos. Después
de una lectura silenciosa de las cuatro biografías pídales que escriban
en un papel por qué es gente genial. Ejemplo Wangari Mathai : por su
lucha por la defensa del medio ambiente, porque sus proyectos han
contribuido a mejorar las condiciones de vida de la gente que vive en
zonas rurales. El objetivo de esta actividad es reconocer las cualidades
de estas personas, valorar sus acciones, logros y cualidades. Ejemplo :
es una fuente de inspiración, es el espíritu vivo de los pueblos
indígenas latinoamericanos, fue el símbolo de la resistencia negra, fue
líder del movimiento por los derechos ….
Al elegir gente genial de su clase los alumnos han de utilizar ciertas
estructuras para valorar acciones, logros, cualidades. Ejemplo : es uno
de los alumnos más…Es un alumno que…Yo diría que  es la bondad
misma…Para muchos es ….
Un poco de pintura : todas estas pinturas como la escultura de Botero
encierran un significado profundo en cuanto a la historia del arte, la
historia de las ideas, de los estilos, de las personas…Anime a sus
alumnos a hablar de los autores; su procedencia su vida así como
situar sus obras en el tiempo. Después cada alumno debe hablar de sus
preferencias de que obra le gusta más. Sería adecuado hablarles donde
se encuentran, en qué museo.  De esta manera se sentirán también más
motivados para conocer museos del mundo como el museo del Prado,
el museo de Arte Reina Sofía que constituyen la mejor pinacoteca de
Europa. Conociendo a pintores extranjeros les dará a preguntarse
sobre pintura de su país. Lleve a clase pinturas de Issiakhem, Baya,
Dinet,  miniaturas de Omar Racim.
Ficha de información : El muralismo . Entre las dos guerras
mundiales aparece en México un movimiento artístico muralista muy
importante. El muralismo es una escuela o movimiento artístico que
responde a ideales revolucionarios y a la paz política. Además trata de
representar ese sentimiento que une a los mexicanos con la Tierra y
con todos los seres vivos que en ella habitan. El movimiento es
dominado por tres pintores mexicanos : Diego Rivera, José Clemente
Orozco, y David Siqueiros. Los tres muralistas trabajaron durante el
25
tiempo en que México se libero de la dictadura de Porfirio Díaz en
1911, y es en este periodo donde se encontró un nuevo espíritu
nacionalista bajo la constitución de 1917.
Hecho y personajes de la historia reciente de España :
Guerra Civil Española : el 18 de de julio de 1936 los militares se
levantan en armas contra la República, empezando así la Guerra Civil.
La guerra terminó en 1939 con la victoria del ejército.
Francisco Franco :  1892-1975; fue jefe de Estado que de forma
dictatorial, gobernó en España entre 1939 y 1975, como consecuencia
del golpe militar contra el gobierno de la Segunda República.
Los defensores de la República resistieron dos años, y ocho meses
ante los sublevados. La mezcla de republicanos, socialistas,
comunistas y anarquistas, era mucho menos homogénea que la del
bando de la derecha. La carencia de un líder y de medios materiales
fue decisiva para la derrota republicana.
 Por otra parte, la guerra tuvo desde sus comienzos implicaciones
internacionales. Hitler y Mussolini encontraron en España un campo
de experimentación para sus nuevos ingenios y sistemas bélicos. Por
el contrario las democracias occidentales  optaron por la no
intervención, dejando sola a la República frente al fascismo. Esta fue
apoyada por México, las brigadas internacionales, por fuerzas
intelectuales de todo el mundo, y sobre todo por la Unión Soviética.
Pero esta ayuda fue más simbólica que efectiva.
La Guerra Civil constituyó un verdadero desastre para un país lleno de
vida y de proyectos.
Hubo más de un millón de víctimas, unos 300.000 españoles tuvieron
que salir del país. En definitiva la guerra produjo un colapso
económico de casi veinte años.
Juan Carlos I : es el actual Rey de España. Restauró la monarquía en
España al suceder en la Jefatura de Estado al dictador Francisco
Franco. Fue el impulsador de la democracia en España en el proceso
de la Transición política.
Si sus alumnos sienten más curiosidad sobre cualquier periodo de la
Historia de España,  puede proponerles que entren en cualquier
buscador de Internet y que introduzcan las palabras “historia y
España”. Encontrarán diversas páginas sobre la historia de España
donde podrán ampliar sus conocimientos sobre el tema.
26
CÓMO COMENTAR  UN ANUNCIO
PRESENTAR EL ANUNCIO
Este anuncio se transmite por : la prensa, la televisión, la radio...
Se encuentra en una valla o un panel publicitario.
 Su objetivo :
• promover una idea, un mensaje
• vender un producto
• crear una opinión
• denunciar malos hábitos
• anunciar un acontecimiento
• precaver de un peligro
Se dirige a hombres, mujeres, jóvenes, amas de casa, jubilados, todos
los públicos...
Ensalza las cualidades, las virtudes, los méritos...
Evidencia los defectos, los inconvenientes, el peligro...
El que patrocina esta publicidad es...
El patrocinador de esta publicidad es...
¿CÓMO SE ORGANIZA EL ANUNCIO?
Este anuncio consta de
 Una foto o un dibujo que representa.../ Un lema o eslogan que dice...
Un texto corto o largo, escrito en negrilla, en mayúsculas, en
bastardilla, con letra manuscrita / Un logotipo
DESCRIBIR Y ANALIZAR EL MENSAJE VISUAL :
La foto ocupa mucho espacio respecto a los otros elementos o poco
espacio.
El elemento que más se destaca, se presenta : de frente, de perfil, de
medio perfil.
El logotipo :
El tamaño su posición en el anuncio, sus colores.
Los colores : vivos, llamativos, suaves, contrastan, se armonizan, se
relacionan.
Símbolos de los colores :
Negro : muerte, negación, tristeza. /Blanco : pureza, paz, unidad
Rojo : sangre, violencia, revolución, calor, fuego, peligro. /Amarillo
: sol, vida, acción, luz, alegría
Verde : esperanza, amor, frescura, naturaleza, renacimiento. / Azul :
seguridad, verdad, descanso.
27
EL MENSAJE ESCRITO :
El texto :
Posición en la página : arriba, abajo, a la izquierda o a la derecha.
Tipo de lenguaje utilizado. Tiempo se vale del imperativo para
persuadir.
Persona : singular o plural, trata de tú o usted
Forma : utiliza frases breves, elípticas, juegos de palabras, doble
sentido, interrogaciones, exclamaciones, refranes.
El humor procede del contraste entre....estriba en ....
El texto subraya...da a entender....sugiere...insiste en .....Se relaciona
con la foto....el dibujo....el logotipo.
TECNICAS UTILIZADAS :
Despiertan el interés del lector por...Seducen provocando reacciones
de sorpresa, miedo, risa, pena, bienestar malestar...
Crean el deseo de ...la necesidad de.....
Apelan al placer, a la aventura, a los sentimientos familiares, a la
solidaridad, al espíritu competitivo, al ideal patriótico.
Utilizan elementos culturales : refranes, poemas, pintura, música,
historia. Asocia elementos para persuadir...
CONCLUSIÓN :
El anuncio alcanza su meta, logra persuadirme, me parece acertado,
convincente, eficiente, engañosos, original,
 común, persuasivo, no me parece...
MIS IMPRESIONES :
Este anuncio me divierte, me engancha, me gusta mucho, me deja
indiferente, no me gusta nada, me da asco,
me parece de mal gusto, me conmueve.
28
CÓMO COMENTAR UN ARTÍCULO DE PRENSA
El artículo de prensa puede ser :
• Un artículo de opinión en el que el articulista expresa sus
reflexiones sobre un tema de actualidad
• Una crónica o sea una noticia ampliada en la que el cronista
ofrece su interpretación de los hechos.
• Un reportaje es decir un relato informativo, extenso, acompañado
de documentos iconográficos
• Una entrevista : el periodista hace preguntas para dar a conocer
la opinión de la persona entrevistada
• La sección permite al lector localizar rápidamente lo que le
interesa.
El título engancha
La entrada informa brevemente sobre el contenido del artículo de
prensa.
La introducción no informa de la noticia, el acontecimiento, el
momento, el lugar, los protagonistas, los actos,
la declaración del protagonista, la conclusión de la noticia
La información central, tema del reportaje : explicación, datos, meta.
El artículo de prensa puede ser sacado de un diario, un periódico,
una revista semanal, mensual
La fecha de publicación : se publicó el día ......
29
CÓMO COMENTAR UNA FOTOGRAFÍA
PRESENTACIÓN DE LA FOTO :
Es una fotografía en blanco y negro...una foto en color...
Fue sacada  en el país, la región, el lugar, en ......Representa...
COMENTARIO :
El encuadre que determina el fotógrafo permite...
El gran angular ofrece una visión muy amplia de ...
La angulacion privilegia...
El artista sacó la foto en picado para dar la impresión de que ....en
contrapicado para resaltar....para sugerir que....
La profundidad de campo contribuye a .....
Podemos imaginar lo que queda fuera de campo...
Nos impresiona la composición equilibrada.....la situación de los
elementos..., las formas..., la simetría...el decorado.
Los colores se armonizan...contrastan...la luz ilumina...
Es una instantánea que capta...
Resulta insólita...curiosa...original...divertida...
Seguro que al fotógrafo le intereso...A mi me gusta ...me extraña....
Es posible que (+ subj.)....se puede que (+ subj)...
CONCLUSIÓN :
A modo de conclusión, diré que a mi me encanta la foto por su
interés artístico.. testimonial...documental...
Sin embargo......desde luego la foto nos afecta porque.... No
podemos menos de pensar en...recordar lo que ...
30
CÓMO COMENTAR UN CUADRO
PRESENTACIÓN :
Es un cuadro pintado por...Se encuentra en....Sus dimensiones
son...Mide ....
Es un bodegón, un retrato, un mural. Representa a un grupo de
personas que ...una escena....un paisaje...
Se verifica de día...de noche....Pasa dentro de .../fuera de.... Primero
lo que llama la atención...Se desprende una impresión de ..
DESCRIPCIÓN :
A la izquierda, a la derecha...en el centro...Vemos en primer
término...en último término... Divisamos en el fondo...
A lo lejos / Cerca de....Delante de / Detrás de ....Arriba / Abajo...
 En la parte alta de..../en la parte baja de.... La perspectiva...la
profundidad.... Las líneas verticales, horizontales,
oblicuas dirigen nuestra mirada hacia...
El decorado ocupa mucho espacio, poco espacio, la mayor parte
La forma es; redonda, alargada, cuadrada...
El volumen, las líneas curvas, rectas quebradas, el tamaño...
La desproporción, la armonía, el equilibrio...
Los colores fríos, cálidos, vivos, apagados, claros, oscuros...
La luz es pálida, deslumbrante,
La luminosidad procede de ...
La sombra, el claroscuro,
La fuente de luz. La iluminación......
EL artista se vale de...para...
El pintor quiere
mostrarnos......expresar...sugerir...comunicar....simbolizar...criticar...
denunciar...conmover...
Lo que me gusta en este cuadro es que…
A modo de conclusión, me gusta el cuadro, no me gusta ...porque...
31
CÓMO ELABORAR UN COMENTARIO DE TEXTO
PRESENTACIÓN DEL TEXTO :
Es un relato...
CONTENIDO : trata de
PLAN : EL texto consta de X partes
INTENCION DEL AUTOR
El autor quiere evidenciar, plantear, llamar la atención, denunciar
subrayar, darnos a conocer....
EXPLICACIÓN DEL TEXTO : El autor explica, ...alude a, cuenta,
narra,  relata, denuncia, describe, expresa, sugiere…
El autor empieza ….sigue precisando…y termina afirmando que …,
Notamos una progresión en las ideas…
ANÁLISIS DEL TEXTO :
Procedimientos y recursos utilizados por el autor : una enumeración,
una metáfora, una imagen, una comparación, un contraste, una
paradoja,
El interés del texto radica, en recalca...El texto resulta interesante por
su aspecto social, histórico, humano, económico...
EL TONO : despectivo, irónico, burlón, humorístico,
EL RITMO : frases largas o cortas, lento o rápido, monótono...
LOS SENTIMIENTOS que experimentan los protagonistas.
Los que se desprenden de la frase o del párrafo : tristeza, emoción,
decepción, frustración, miedo, duda, pena, alegría
LAS SENSACIONES : el frío, el silencio, el ruido, el calor
LAS IMPRESIONES, la tranquilidad, la violencia, la quietud, la
felicidad
INTERPRETACIÓN OPINIÓN : Lo que más me gusta en este
texto,...No estoy de acuerdo ...Este texto me parece..
.El desenlace me parece : lógico, curioso, exagerado, sorprendente...
32
PARA PRESENTAR Y DEFENDER IDEAS
Expresiones  que sus alumnos  pueden utilizar oralmente o por
escrito
Para Utilizar
Añadir una idea  que pueda
reforzar la anterior
Además, por otra parte, por otro
lado
Conceder, hacer una concesión Admito que …, pero, claro está
que…,pero. Es cierto que,… pero
, ciertamente …, pero…quizá(s)
tengas razón, pero…Sí, pero…
Desengañar De hecho, en realidad
Disculparse Lamento contradecirle pero…/ lo
lamento pero…/ perdón, pero…/
siento mucho insistir así, pero/
Enmendar un error, aclarar un
malentendido
Lo que quería decir, es que…/ me
gustaría precisar,/ me he
expresado mal no era mi intención
decir que…/ no quería decir
eso….
Excluir Excepto, excluyendo, salvo,
dejando de lado el hecho de que…
Expresar su acuerdo Es evidente, es también lo que
pienso, estoy de acuerdo,
Expresar su desacuerdo En absoluto, está bromeando,
vamos, hombre, que va, no
comparto su opinión en ese punto,
no estoy nada de acuerdo; no soy
de tu opinión, usted se equivoca.
Expresar sus dudas o reservas A pesar de todo, con todo, con
eso, me extrañaría  mucho, me
sorprende mucho, no hay que
perder de vista el hecho de que ,
no obstante, no olvidemos el
hecho de que , acaso sea verdad,
pero…sin embargo, también hay
que considerar que …
Explicar las consecuencias De tal manera que …de tal modo ,
en consecuencia, es por lo que
…por consiguiente, por esto, por
todo ello,
Ilustrar Así, por ejemplo.
33
Llamar la atención sobre un
ejemplo o hecho preciso
 A propósito de, acerca de, en
cuanto a  en lo que concierne a, en
lo tocante a , en particular,
especialmente
Oponer Ahora bien, al contrario, por lo
contrario, contrariamente a,
mientras que…sin embargo
Pedir que repitan ¿Perdón? ¿Qué es lo que dice
usted? ¿Puede repetir lo que ha
dicho, por favor? ¿No lo he
entendido bien, podría repetirlo,
por favor?
Presentar cronológicamente
hechos, o las diferentes partes
de una carta
Antes de nada, después, en primer
lugar, finalmente, por último,
primero, primeramente
Presentar en la misma frase dos
ideas, o una alternativa
Por una parte…por otra/ por un
lado…por otro lado/ o…o/ ya
sea…ya sea.
Recapitular De todos modos, de todas
maneras, resumiendo, en resumen
Referirse a algo Conforme a, según tal y como…
Reforzar la idea anterior
añadiendo un elemento
Efectivamente, en efecto, además
Resumir hechos, ideas En definitiva, finalmente
Pedir mayor información ¿Qué quiere decir usted cuándo
dice? ¿Podría explicarme
usted…? ¿Podría precisar más tu
idea?
Para introducir argumentos o
ideas
Primero, ante todo, en primer
lugar, a primera vista, luego,
después , en segundo lugar, por
otro lado, por otra parte, en último
lugar, al fin, por fin por último
Para presentar otro punto de
vista
Sin embargo, no obstante, pero,
mas, a pesar de eso, a despecho de
eso, al contrario, además, a lo
mejor, tal vez, quizás, quizá,
acaso
Para llegar a una conclusión
personal
Pues, así, en efecto, por eso, por
esta razón, ya que, puesto que, por
consiguiente, en consecuencia, en
resumidas cuenta, al fin y al cabo,
en resumen, en definitiva, en
conclusión.
34
CÓMO EVALUAR
La evaluación en el enfoque comunicativo será continua e
integradora . La finalidad de la evaluación es básicamente, ayudar y
orientar a alumnos y profesores sobre determinados aspectos del
proceso educativo como : metodología; recursos; adaptaciones
curriculares. Todo lo cual supera la finalidad tradicional de la
evaluación encaminada casi exclusivamente, a fines de promoción y
certificación académica y de calificación (las clásicas “notas escolares.
En el enfoque comunicativo se aplicará la evaluación formativa
continua. Esta evaluación permite ajustar progresivamente la
intervención y ayuda psicopedagógica al proceso de enseñanza-
aprendizaje de cada alumno. Esta “observación” continua y
sistemática no puede estar excesivamente basada en pruebas
realizadas al final de un trimestre o destinadas a evaluar siempre el
mismo tipo de capacidades. La evaluación formativa exige establecer
registros que permitan detectar el preciso momento en que se produce
una disfunción, la causa que lo produce y las estrategias correctoras
necesarias para superarla.
Tenemos que conseguir que nuestros alumnos se enfrenten al
error sin traumas ni complejos. Lo importante es enseñar que del
error también se aprende . Si, por el contrario, se sienten todo el
tiempo evaluados y sancionados crearán sus propias estrategias de
defensa : utilizarán constantemente el diccionario para comprobar que
las palabras usadas existen, se obsesionarán con los ejercicios
gramaticales, se valdrán de estrategias de evasión para ocultar sus
problemas o simplemente no querrán hablar ni escribir por miedo al
error. Claro que, no es fácil en un principio romper con los fantasmas
del pasado y tanto profesor como alumno deben adaptarse a la nueva
situación. Y es precisamente el profesor quien tiene que potenciar esa
valoración positiva ante el error. No olvidemos que no es positivo
obsesionarse por corregir absolutamente todo. Es más frecuente
detenerse frente a lo que no se comprende que ante lo se considera mal
dicho. Recordemos que no corregimos para evaluar, sino para que
nuestros alumnos aprendan . No se puede establecer nunca una
corrección exhaustiva. Sólo se debe prestar atención a aquellos errores
35
que estén dentro del marco de la competencia transitoria de los
alumnos del nivel concreto con el que se está trabajando
No debemos centrarnos sólo en la corrección de errores
morfológicos o léxicos, aunque sean los más fáciles de identificar. Se
producen también errores sintácticos (irregular distribución de los
elementos en una frase, falta de concordancia, omisión de elementos
de relación...), pragmáticos (inadecuación al registro o a la situación
comunicativa), socioculturales. El profesor es el primero que debe
insistir en la necesidad de controlar estos otros aspectos para que la
competencia de sus alumnos sea completa desde el punto de vista
comunicativo y no sólo lingüístico.
Al final de un periodo específico de enseñanza haga una evaluación
con toda la clase sobre cómo han trabajado y lo que han aprendido.
Podría utilizar el siguiente diagrama para estimular la reflexión :
SOBRE MI APRENDIZAJE SOBRE LAS CLASES
He aprendido…Soy capaz de
…Soy bueno haciendo
Me gusta…Lo más interesante
es…
No he conseguido hacer…No
comprendo…Me cuesta…
No me gusta…Lo más
aburrido…
36
LA AUTO EVALUACIÓN EN EL ENFOQUE POR
COMPETENCIA
¿Qué beneficios aporta la auto evaluación?
1. Los alumnos adquieren más responsabilidad de su propio progreso
hacia un nivel más alto de competencia lingüística.
 2. Se facilita el auto diagnóstico de puntos flojos y una visualización
del nivel de sus destrezas por separado.
 3. Los alumnos pueden medir su nivel actual y compararlo con sus
metas lingüísticas individuales.
 4. La auto evaluación ayuda a incrementar el nivel de motivación
para que los alumnos lleguen al nivel de competencia deseable.
 Si los alumnos se auto dirigen y toman la iniciativa de crear el mejor
ambiente para aprender como evaluadores de su propia capacidad,
también siguen haciéndolo cuando las clases terminan. Es un gran
avance que beneficia a profesores y a alumnos
La auto evaluación también beneficia al profesor : por un lado hace
que los alumnos sean muy conscientes de su propio progreso,
poniendo de relieve sus dificultades individuales en aspectos
diferentes (en particular grupos de niveles desiguales); y, por otro
lado, también la auto evaluación, rápidamente saca a la luz áreas
problemáticas porque los alumnos mismos descubren su necesidad
de ayuda gracias a ella. De una manera funciona como si fuera un
diagnóstico continuo para incursar las clases, lo que supone que, si
se utiliza adecuadamente, sirve como herramienta didáctica para
planear y repasar. Por último, el interés de los alumnos en su
evaluación también contribuye a un ambiente personalizado que
reconoce al alumno como único en sus necesidades.
CORRECCIÓN DE ERRORES EN LA EXPRESIÓN
ESCRITA :
Es importante que los alumnos puedan identificar sus propios errores e
intentar corregirlos; es decir, asumir responsabilidades dentro del
proceso de aprendizaje. El error debe ser considerado como elemento
positivo  : aprendemos  por y a través del error.  De ahí que se
facilite al alumno la reflexión sobre ¿quién debe corregir ?, ¿qué
queremos corregir?, ¿cuándo es el momento oportuno para corregir? Y
en algunos criterios para facilitar la tarea de auto corrección una vez
37
identificado el error (ya sea por parte del profesor o por los mismos
alumnos.
Los alumnos deben saber que no se puede corregir todo a la vez y que
tampoco es la mejor técnica para tratar de buscar soluciones
definitivas a sus errores. Hay que guiarles para que establezcan un
criterio de prioridades de acuerdo con sus necesidades e intereses.
Tiene que darles símbolos orientativos de corrección.
Queda claro que guardar los trabajos que ha entregado el profesor y
olvidarse de ellos no cumple ninguna función pedagógica o de
aprendizaje.
CORRECCIÓN ORAL
Repite los errores de los alumnos en un tono cuestionante y hace que
se auto corrijan
Apunta una estructura en la pizarra  y hace que el alumno se auto
corrija
Corrige los errores del alumno y hágale repetir la forma correcta
Utiliza gestos, por ejemplo para indicar pasado o futuro, una
preposición,
y deja que los alumnos se corrijan a sí mismos
Pide a la clase que proponga una estructura “mejor”
Escribe el error en la pizarra e indica a la clase que lo corrija
Corrige a los alumnos sólo cuando ellos lo piden
CORRECCIÓN DE UN TRABAJO ESCRITO
Subraya los errores y hace que los alumnos se auto corrijan
Utiliza un código de corrección que ayuda a los alumnos
Hace comentarios generales y da sugerencias sobre qué puntos hay
que repasar
Una vez que los alumnos han intercambiado y discutido su trabajo
escrito,
sólo da su valoración si ellos se la piden
Pide a los alumnos que indiquen donde se sienten inseguros y comenta
sólo estos aspectos
Subraya el error y escribe la forma correcta
NOMBRE :………………………………..
APELLIDO :………………………………
CURSO :……………………………………
38
Tomando nota de mis progresos
TEST DE AUTOEVALUACIONAMBITO
:…………………………(todas las unidades)
Lo más útil Lo más fácil Lo más
difícil
Comentarios
personales

¿Qué puedo hacer por mi cuenta para practicar, profundizar,
fijar…?
Ha sido nuevo para mí Cómo lo haré
DIARIO DE
APRENDIZAJE
39
PIENSA EN TU PROGRESO
ES
ACEPTABLE
ES BUENO ES
EXCELENTE
Comunicación
Comprensión
oral
Expresión
oral
Pronunciación
Léxico
Gramática
Comprensión
lectora
Expresión
escrita
Evaluación
NOTAS DE MI PROFESOR :
40
HOJA DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO Nº ………….
APELLIDO Y NOMBRE del alumno…………………...………
CURSO …………………….…………
ACTIVIDADES SUPERVISADAS POR.
1- PROFESOR :………………………………
2- OTRAS PERSONAS :…………………..
…………………………………………………………………
……………
He realizado este proyecto :
_ Solo/a :
_ En grupo con :
…………………………………………………………………
Describo la actividad que he realizado y el objetivo que me ha
fijado mi profesor :
ACTIVIDAD
:………………………………………………………………………
………………………………………………………………………
…………
………………………………………………………………………
……………
OBJETIVO
:.…………………………………………………………………
Pienso que el objetivo :
_ Ha sido alcanzado
_ Ha sido parcialmente alcanzado
_ No ha sido alcanzado
_ No he encontrado ninguna dificultad para realizar esta
actividad
He encontrado dificultades :
…………………………………………………………………….
………………………………………………………………………
………………………….....................................................................
.......................................
_ No he podido realizar estas dificultades.
He podido resolver estas dificultades :
………………………………………………………………………
………………………………………………………………………
…………………………
Fecha de la redacción de esta hoja :
OBSERVACIONES :
41
HOJA DE EVALUACIÓN DE LAS COMPETENCIAS
TITULO DEL PROYECTO
:…………………………………………………
ALUMNO/A :………………………….
ASIGNATURA
:………………
PROFESOR :…………………
CURSO :……………………………
PROYECTO  realizado de …………………….hasta
……………………..
ACTIVIDAD
del alumno
COMPETENCIAS EVALUADAS - +
AYUDA INDIVIDUALIZADA
OBSERVACIONES  PARTICULARES DEL PROFESOR :
42
CUESTIONARIO DE AUTOEVALUACION DE LAS
ESTRATEGIAS DE APRENDIZAJE
¿Qué estrategias de aprendizaje utilizas?
Estás aprendiendo español.¿Sabes cómo lo haces? En los apartados
(A-F) que se incluirán a continuación, están recogidas las diversas
estrategias que pueden utilizarse en el aprendizaje de un nuevo
idioma. Léelas cuidadosamente y valóralas de 1 a 5 según el siguiente
baremo :
1. No lo hago nunca o casi nunca.
2. Generalmente no lo hago (= menos de la mitad de las veces).
3. Lo hago a veces (=más o menos la mitad de las veces).
4. Lo hago a menudo (=más de la mitad de las veces).
5. Lo hago siempre o casi siempre.
Elije la puntuación  que corresponde a lo que haces realmente. Puntúa
las frases atentamente, pero sin detenerte mucho tiempo
Si tu resultado indica que te sirves de un número limitado de
estrategias, la lectura de este documento te proporcionará, sin duda,
algunas ideas para mejorar tu aprendizaje.
Apartado A 1 2 3 4 5
1 Creo asociaciones entre la palabra nueva y lo
que ya sé
2 Coloco la palabra nueva en una oración de
modo que pueda recordarla
3 Hago frecuentes repasos
4 Coloco la palabra nueva en un grupo con
otras palabras que de alguna manera son
similares (vestimenta, colores)
5 Asocio el sonido con el sonido de palabra
similar
6 Recuerdo la palabra haciéndome una clara
imagen mental de ella o haciendo un dibujo
7 Visualizo mentalmente cómo se escribe la
palabra
8 Intento recordar lo que aprendí hace mucho
tiempo
9 Uso combinaciones de sonidos e imágenes
para recordar la palabra
10
Hago una lista de todas las palabras que
conozco que tienen alguna relación con la
nueva y dibujo líneas para mostrar las
interrelaciones.
11
Recuerdo en qué parte de la página está
ubicada la palabra nueva, o dónde la vi u oí
por primera vez.
12 Uso fichas, en las que pongo la palabra
nueva, en un lado, y la definición(u otra
información),en el otro
13 Repito o escribo muchas veces  la palabra
43
Apartado B 1 2 3 4 5
14 Practico las nuevas expresiones con
frecuencia, diciéndolas o escribiéndolas.
15 Leo un diálogo o una historia varias veces,
hasta llegar a entenderlo.
16 Vuelvo a mirar lo que escribo para mejorar
mi expresión escrita
17 Practico los sonidos que son particularmente
difíciles para mí.
18 Utilizo las palabras familiares en nuevas
frases.
19 Busco ocasiones para hablar español.
20 Miro la tele escucho la radio y veo películas
en español.
21 Intento pensar en español
22 Escribo notas, cartas, mensaje en español.
23
Al leer, miro por encima todo el texto para
ver de qué trata y luego vuelvo a leerlo más
despacio.
24 Uso el diccionario para entender lo que leo.
25 En clase, tomo notas en español.
26 Hago resúmenes de lo que aprendo.
27 Utilizo la lengua en situaciones nuevas,
aplicando las reglas que yo conozco
28 Para entender el significado de una palabra
nueva, la divido en partes que entiendo.
29 Busco semejanzas y diferencias entre el
español
30 Trato de entender lo que leo, sin traducirlo
palabra por palabra a mi propio idioma.
31 Soy prudente, no transfiero automáticamente
palabras o conceptos de mi propio idioma al
español.
32 Desarrollo mis propias explicaciones sobre
el funcionamiento de la lengua, y las reviso
cuando dispongo de nuevas informaciones
44
Apartado C 1 2 3 4 5
33 Cuando no comprendo una palabra, intento
suponer lo que puede significar, partiendo
del contexto y de la situación.
34 Cuando hablo, si no encuentro la palabra que
necesito, hago gestos para explicar lo que
quiero decir.
35 Cuando no conozco la palabra que necesito;
pregunto a mi interlocutor cómo puedo decir
lo que quiero expresar.
36 Al leer no me detengo en cada palabra
desconocida.
37 Al hablar con una persona, intento hacer
suposiciones sobre lo que va a decir
38 Si no puedo encontrar la palabra  que
necesito, utilizo una palabra parecida o
describo la idea.
Apartado D 1 2 3 4 5
41 Busco ocasiones para utilizar mis
conocimientos de español.
42 Me fijo en los errores que cometo e intento
no volver a cometerlos.
43 Estoy siempre atento cuando alguien habla
español
44 Hago esfuerzos para mejorar mi manera de
aprender : leo libros y discuto mis opiniones
sobre el aprendizaje con otras personas.
45 Dedico todo el tiempo que puedo al estudio
del español.
46 Busco personas con quienes pueda hablar
español.
47 Busco las mejores condiciones para estudiar
:
un lugar tranquilo, sin ruido, con
temperatura agradable.
45
temperatura agradable.
48 Me fijo objetivos claros y definidos que me
ayudan a determinar cómo quiero avanzar en
el conocimiento de la lengua.
49
Reflexiono sobre los progresos que hago en
mi aprendizaje, compruebo lo que sé y lo
que no sé.
Apartado E 1 2 3 4 5
50 Siento una cierta ansiedad al utilizar el
español, pero intento relajarme
51 Tengo miedo de cometer errores al hablar,
pero me esfuerzo igualmente en hacerlo
52 Cuando mis resultados son buenos, me
felicito o me concedo algún premio.
53 Suelo observar si estoy ansioso al estudiar
español.
54 Tengo un diario donde apunto cómo me
siento al estudiar español
55 Discuto con mis compañeros nuestros
estados de ánimo.
Apartado F 1 2 3 4 5
56 Cuando no entiendo algo, pido a la otra
persona que hable más despacio o que repita
57 Pido que me corrijan si cometo errores al
hablar
58 Repaso con mis compañeros lo que he
aprendido.
59 Hago preguntas en español durante la clase
60 Hablo español con mis compañeros.
61 Tengo interés por la cultura de los pueblos
de habla hispana.
46
Resumen de estrategias mencionadas.
Apartado Estrategias mencionadas
A Recordar de manera más efectiva
(agrupar, hacer asociaciones, contextualizar las
palabras nuevas, utilizar imágenes, hacer repasos,  etc
B
Utilizar procesos mentales
Repetir ,utilizar lo que es familiar de manera nueva,
tomar notas, hacer resúmenes, hacer deducciones y
comparaciones,
C
Compensar fallos en los conocimientos
Utilizar todos los elementos que pueden ayudar a
comprender lo que lee y oye, buscar una comprensión
global y no de cada palabra en particular, utilizar
sinónimos o gestos para hacerse comprender ,etc
D
Organizar y evaluar el aprendizaje
Fijar objetivos ,identificar sus necesidades de
aprendizaje,  lo aprendido, practicar la lengua dentro y
fuera de la clase, evaluar los progresos, etc
E
Controlar sus emociones
Dominar su ansiedad, darse ánimo con otras personas
F
Aprender con los compañeros
Pedir que le corrijan, reconocer las necesidades y las
emociones de los demás, cooperar con el grupo, etc
47
BIBLIOGRAFIA :
Para la elaboración de esta guía han sido consultados los siguientes
manuales didácticos
• 1.¿Cómo ser profesor/a y querer seguir siéndolo?.de Encina
Alonso- Colección Investigación Didáctica
• 2.Profesor en acción. El proceso de aprendizaje.  Colectivo-
Colección Investigación Didáctica
• 3. Marco común europeo de referencia para las lenguas
elaborado por el Departamento de Política Lingüística del
consejo de Europa.
•  4. El currículo de español como lengua extranjera :
fundamentación metodológica planificación y aplicación
de Álvaro García Santa Cecilia. Colección investigación
didáctica
• 5. Une  pédagogie de l’intégration -Compétences et
integration des acquis dans l’enseignement. Xavier
Roegiers. -Jean Marie de, avec la collaboration de Jean Marie
De Ketele. Editions De Boeck Université.
• 6. Des manuels scolaires pour apprendre concevoir,
evaluer, utiliser. Xavierr Rogiers, François_Marie Gerard.
            Pédagogie en développement. Editions De Boeck Université.
48