Lycée BOUHAROUD L. Djemila                                       Année scolaire : 2014/2015 
Devoir n°2 de français / 2ème trimestre.                         Classes 3 L.PH. Durée : 1 h 
 
Texte : 
A tous les niveaux d’enseignement et à égalité de milieu, les filles se montrent 
meilleures que les garçons : moins de redoublements, entrée au lycée à un âge 
précoce, étude dans des cycles longs plus fréquents. Pourquoi les filles réussissent-
elles mieux que les garçons? 
Pour l’expliquer, un argument est fréquem ment avancé : Les filles sont plus 
intelligentes que les garçons. 
J’estime, pour ma part, que les sexes ne se différencient pas par l’intelligence 
mais par toute une série de caractéristiques du comportement qui avantagent les 
filles et contribuent à leur réussite. Ces caractéristiques s’intensifient à 
l’adolescence. 
D’abord les résultats d’une analyse menée en milieu scolaire permettent 
d’affirmer qu’à l’âge égal on ne constate pas de différence en fonction du sexe 
pour le développement intellectuel où il s’agisse d’épreuves verbales ou non 
verbales. En revanche, pour des épreuves de contrôle psychomoteur et 
d’attention, les filles se montrent en moyenne plus efficaces que les garçons. 
De plus, les comportements observés en classe accentuent encore les 
différences. Les filles participent mieux et plus régulièrement que les garçons. Ces 
derniers manifestent plus de mobilité et une vigilance diffusée. 
Enfin, les témoignages des enseignants confirment ces observations directes : 
les filles sont décrites plus ap pliquées et plus stables pendant les activités de 
classe. 
On peut donc affirmer que les succès scolaires des filles sont redevables à un 
meilleur usage qu’elles font de leurs ressources intellectuelles et leurs qualités de 
maîtrise de soi. 
                   D’après BIANKA ZAZZO Revue « Science et vie »  
                                                                                            N° spécial : L’enfant et l’échec scolaire. 
 Questions : 
1. Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse en relevant deux indices 
du texte ! (1.5 pt) 
2. L’auteur s’interroge. Quelle est le problème qu’il pose ? (1.5 pt) 
3. Que pense l’auteur ? Quel est son point de vue ? (2 pts) 
4. Relevez les arguments avancés par l'auteur pour appuyer sa thèse ? (3 pts) 
www.dzexams.com
5. " Ces caractéristiques s’intensifient à l’adolescence ’’ ; cette expression veut dire : 
a. Ces caractéristiques augmentent à l’adolescence        (1.5 pt)  
b. Ces caractéristiques baissent à l’adolescence  
c. Ces caractéristiques disparaissent à l’adolescence 
                                                                                                   Choisissez la bonne réponse. 
6. ‘‘Ces derniers manifestent plus de mobilité et une vigilance diffusée".  
a. A qui renvoie l'expression soulignée dans le texte. (1 pt)  
b. Dans cette phrase on peut remplacer le verbe ‘‘manifester’’ par : (1.5 pt) 
 Provoquer  
 Montrer  
 Subir  
                                                                     Choisissez la bonne réponse. 
 
7.  ‘‘ La fille réussit toujours toutefois le garçon subit souvent l’échec scolaire.’’ 
a- Quel est le rapport logique exprimé dans cette phrase ? (1 pt) 
b- Remplacez le mot qui l’exprime avec ‘‘bien que’’.       (1 pt) 
 
8. ‘‘Certaines filles sont intelligentes. D’autres sont plus au moins créatives ’’ 
 Exprimez une concession avec la phrase ci-dessus.     (1.5 pt) 
  
9. Faites, brièvement, le compte rendu critique du texte pour le publier dans le 
journal de votre lycée. (4.5pts) 
 
 
« Etre meilleur ne signifie pas avoir la 
meilleure note mais faire de son mieux » 
 
Votre enseignant 
H.S 
www.dzexams.com