 
 
 
Texte: 
Le cessez-le-feu en Algérie 
       Le 19 mars 1962, à midi, prend officiellement effet un cessez -le-feu qui met fin à  huit ans de guerre 
en Algérie . La veille, le gouvernement français a cédé au gouvernement provisoire de la république 
algérienne ses pouvoirs sur l'Algérie et le Sahara. 
      Un double référendum vient bientôt conforter cette décision. Le 8 avril 1962, les Français de 
métropole approuvent à plus de 90% le choix du général de Gaulle. Le 1er juillet 1962, les Algériens se 
prononcent encore plus massivement pour  l'indépendance de leur pays. L'indépendance devient effective 
le 3 juillet 1962. Le 4 juillet, Ahmed Ben Bella s'installe à Alger en   qualité de président de la nouvelle 
république. Le 5 juillet, l'indépendance est officiellement proclamée. 
      L'OAS (Organisation de l'Armée Secrète), créée en 1961 en réaction au  « lâchage » de l'Algérie par le 
général de Gaulle , multiplie les attentats après le cessez -le-feu. Elle est responsable d' environ 2400 
assassinats de Français et surtout d'Algériens. 
       Environ un million et demi de Musulmans algériens sont morts du fait de la guerre, sur une 
population totale de dix millions  d'habitants. Sans parler de 8000 villages incendiés et 2,1 millions de 
Musulmans déportés dans des camps de regroupement. 
       La vie politique française sera longtemps marquée par les séquelles de cette guerre non déclarée, qui 
a éclaté le 1er novembre 1954 et a mobilisé pas moins de deux millions de jeunes Français du cont ingent. 
Elle a fait au total 25 000 tués chez les soldats français, 2  000 morts de la Légion étrangère, un millier de 
disparus et 1 300 soldats morts des suites de leurs blessures. 
André Larané, "herodote.net", le 13 mai 2019 
Questions: 
I- Compréhension de l'écrit: (13 points) 
1) L'auteur dans ce texte: 
- Analyse les grandes batailles qui ont mené au cessez-le feu en Algérie. 
- Rapporte des  témoignages sur les conséquences du cessez le-feu en Algérie. 
- Présente des informations sur le cessez-le feu et ses conséquences en Algérie. 
Choisissez la bonne réponse. 
2) Relevez dans le texte quatre (04) mots ou expressions relatifs à "la guerre". 
3) Relevez dans le deuxième paragraphe du texte une expression qui indique que le peuple algérien 
était déterminé d'obtenir son indépendance. 
4) "Un double référendum vient bientôt conforter
 cette décision." Le verbe souligné veut dire: 
- Annuler 
- Renforcer 
- Affaiblir 
Recopiez la bonne réponse. 
Lycée : Chahid Elhadi Bouaziz - El Oued.                                                 Durée : 2 heures. 
Niveau : 3 A.L.PH.                                                                                     Année scolaire : 2019 /2020. 
Module : Français                                                                                       Date: 04/12/2012 
 
Composition du premier trimestre 
 
www.dzexams.com
 
5) Relevez dans le dernier paragraphe du texte une expression qui montre que les effets de la guerre 
de libération nationale sur le pouvoir en France étaient énormes. 
6) Classez les expressions suivantes: 
Le général De Gaulle, dix millions d'habitants, la Légion étrangère, président de la nouvelle 
république, L'OAS (Organisation de l'Armée Secrète), 8000 villages incendiés. 
Selon qu'elles renvoient aux: 
Algériens:………………………./……………………………/……………………………… 
Français :………………………./……………………………/……………………………….. 
7) -"… a cédé au gouvernement provisoire de la république algérienne ses  pouvoirs sur l'Algérie et le 
Sahara." 
           -" Elle est responsable d'environ 2400 assassinats de Français et surtout d'Algériens." 
           A quoi renvoient les mots soulignés dans le texte? 
8) L'auteur du texte veut: 
- Informer du cessez-le-feu en Algérie d'une manière objective. 
- Commenter le cessez-le-feu en Algérie d'une manière subjective. 
- Dénoncer les actes qui suivaient le cessez- le- feu en Algérie. 
Choisissez la bonne réponse. 
9) D'après vous, pourquoi les Algériens étaient déterminés d'obtenir l'indépendance? 
- Répondez  en deux ou trois lignes. 
II- Production écrite: 
(07 points) 
Choisissez l'un de ces sujets: 
Sujet1: Vous avez décidé de partager le texte que venez de lire avec vos camarades. Rédigez-en le 
compte-rendu objectif (environ100 mots) qui sera affiché dans le journal du lycée. 
Sujet2: Dans le cadre la commémoration des événements du 08 mai 1985, votre lycée organise un exposé 
qui informe sur la répression sanglante des manifestations pacifiques des Algériens par la police 
française. Rédigez un texte historique d'environ 150 mots dans lequel vous commentez ces événements et 
qui sera présenté dans cet exposé.  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
www.dzexams.com