Lycée de …………… Année scolaire : 2016/2017
COMPOSITION n°1 de français / 1er trimestre.
Classes3As Littéraires Durée : 2h
Texte :
J'étais arrivé en 1954 en Alsace à l'âge de 25 ans. J'avais travaillé dans les chemins
de fer. En 1960, j'habitais à la place de l'Église de Pantin. J'avais accumulé plusieurs
petits emplois. Je cotisais pour le FLN comme tout Algérien. J'assistais aux réunions
une fois par mois. On ne se réunissait jamais au même endroit. J'avais entendu parler
des manifestations du 17 octobre, une semaine avant l'événement, la première fois à la
radio française, et ensuite à la réunion. Le 17 octobre 1961, je pris le métro à l'Eglise
de Pantin seul vers 17h00 pour me rendre à Opéra.
Arrivé à Opéra vers 18h30, des policiers armés nous attendaient matraque à la
main pour nous forcer à longer un long tunnel qui reliait le métro au commissariat.
Nous n'avions même pas eu le temps de manifester. Nous pénétrions dans le
commissariat les mains sur la tête doucement en silence sous une pluie de coups, on
nous avait parqués dans le couloir où des fourches avaient été installées au sol et où
l'eau ruisselait pour nous éviter de nous asseoir. Nous avions peur et d'autant plus peur
qu'au loin nous entendions des hurlements de souffrance. Personne n'osait parler.
Quand soudain vers 24h00, les policiers sont venus nous chercher. Nous embarquions
toujours en silence les mains sur la tête baissée dans les camions.Nous étions terrifiés,
mais nous ne l'extériorisions pas.
Nous étions arrivés enfin au centre de tri de Vincennes. L'endroit était aussi
immense qu'un stade. Le spectacle qui s'offrait à nous était impressionnant ; il y avait
des centaines et des centaines d'hommes, certains plus " démolis " que d'autres, qui
étaient serrés comme des sardines. J'étais resté trois jours au centre de tri sans manger
et sans dormir. J'appréhendais l'intoxication alimentaire. Aux rares distributions de
sandwichs au chocolat, certains réussissaient à se procurer des bouts de carton sur
lesquels on s'asseyait à tour de rôle.
Vendredi, 17h00, on m'appela. On me fit rentrer dans un bureau. Les policiers
procédaient à une vérification d’identité : prise d'empreinte de tous les doigts de
chaque main et photographie des quatre faces du visage. Seuls ceux, qui étaient
supposés appartenir au FLN, devaient subir un "interrogatoire torture". Ceux qui,
étaient tout juste majeurs, (21 ans à l’époque) étaient envoyés au bled pour se battre
contre leurs propres frères. On me relâcha. Je rentrai en métro presque sans marque à
la maison. J'avais eu de la chance. Je n’éprouve aucun regret d'avoir voulu manifester
car la foi m’avait fièrement guidé. Je ne peux être amer envers tous les Français car
beaucoup d’entreeux nous ont soutenus...
Entretien avec Mr A ouaz, Propos recueillis par Samira Mesbah EL
Waten le 24/08/2008.
www.dzexams.com
I/ COMPREHENSION :
1/ Ce texte est-il l’œuvre d’un :
- historien.
-journaliste.
-témoin de l’événement
Choisissez la bonne réponse.
2/ De quel événement s’agit-t-il dans ce texte ?
3/A qui s’adresse le narrateur ?
4/ Quelle était la condition sociale du narrateur ?
5/ Complétez le tableau suivant :
Indicateurs temporels Evénements vécus par l’auteur (phrases
nominales)
Le 17 octobre vers 18h30 .
Le 17 octobre vers 24 heures.
Vendredi, 17 heures.
………………………………………..
………………………………………………….
…………………………………………………
6/ Relevez du texte une expression qui montre que le narrateur et ses compagnons
étaient courageux.
7/ « …Onme fit rentrer dans un bureau. »
« ...il y avait des centaines et des centaines d'hommes. »
« … car beaucoup d’entreeux nous ont soutenus... »
A qui et à quoi renvoie chacun des pronoms soulignés ?
8/« J'appréhendais l'intoxication alimentaire. » L’expression soulignée veut dire :
• j’acceptais.
• je voulais.
• Je craignais.
Choisissez la bonne réponse.
9) « Le spectacle qui s’offrait à nous était impressionnant ; il y avait des centaines et
des centaines d’hommes serrés comme des sardines. »
a) Quel est le rapport logique exprimé dans cette phrase ?
www.dzexams.com
b) Réécrivez la phrase à l’aide d’un articulateur choisi dans la liste suivante : parce
que – si bien que – pour que – bien que
10/ « Je n’éprouve aucun regret d'avoir manifesté car la foi m’avait fièrement guidé. »
disait-il Réécrivez la phrase ci-dessus en commençant ainsi : Il disait
que………………………………………….
11/ Proposez un titre au texte.
II/ EXPRESSIONECRITE: Traitez l’un des sujets suivants :
1/ Vous décidez d’informer vos camarades du contenu de ce texte à travers le journal
du lycée, faites le compte rendu objectif du texte.
1- 2/ Votre région a bien connu des personnages qui ont participé à la guerre
contre le colonisateur français ; votre professeur d’histoire vous demande de
faire un exposé pour les portes ouvertes sur la guerre d’Algérie.
Rédigez un document dans lequel vous répondez à ce travail.
www.dzexams.com