Texte : 
 Massacres du 8 mai 1945 
Les archives inédites du consul britannique à Alger 
Que s’est-il passé ce jour-là dans la ville de Sétif ? Le consul britannique John Eric MacLean Carvell 
raconte : « Quand le cortège, très discipliné et sous le contrôle de la police, arriva en face du bureau 
de la compagnie A du 44 e bataillon de l’armée de  l’air sud-africaine, un policier essaya de s’emparer 
de la banderole ou on lisait «  libérez Messali Hadj  ». Une bagarre éclata alors, un policier sortit son 
revolver et tua un indigène.  D’autres coups de feu furent tirés, et par la police et par des civi ls 
français qui regardaient le défilé depuis leur balcon. Un désordre indescriptible s’en suivit  ; une 
fusillade entre Français et indigènes, sans distinction  ; les indigènes qui n’avaient pas d’armes 
empoignèrent des chaises et tout ce qui leur tombait so us la main, les gens se faisaient attaquer 
quelles que soient leur race, leur couleur, leur croyance. » 
Très vite, l’insurrection qui touche d’abord la ville de Sétif se propage vers les régions de Guelma, 
Kharata, Constantine. La riposte des troupes franç aises sera impitoyable. Dès le 23 mai, les tirailleurs 
sénégalais, réputés pour leur incroyable férocité, sont jetés dans le bain de la répression. L’aviation 
est mise en contribution et les navires de  guerre stationnés sur les côtes de Bejaia et Jijel pi lonnent 
villages et douars sans distinction. John Carvell écrit encore que «  les autorités françaises prirent 
immédiatement de fortes contre -mesures, essentiellement sous forme de mitraillages et de 
bombardements(…) Des observations aériennes relèvent que des villages entiers  furent détruits. (…) 
Le gouvernement général m’a dit que le nombre de tués se situaient entre 900 et 1000, mais les 
autorités médicales françaises estiment qu’il y a au moins 6000 tués et 14  000 blessés. D’autres 
estimations sont beau coup plus élevées.  »  Pour les autorités françaises, les évènements du 8 mai 
1945 ont fait 103 victimes européennes alors que 1500 Algériens y ont étés tués. En Algérie, 
officiellement le nombre de victimes de ces évènements a été arrêté à 45000 morts.  
Le soulèvement maté, le général Duval, commandant en chef des forces françaises en Algérie, 
lance cette mise en garde prémonitoire  : «  Je vous ai donné la paix pour 10 ans, si la France ne fait 
rien, tout recommencera en pire et probablement de façon irrémédiable. » Duval n’était pas le seul à 
prédire que la répression allait enfanter une révolution quelques années plus tard. Dans ces archives 
britanniques, on a prédit l’avenir de façon presque précise. «  Les Français ont géré cette révolte de 
façon impitoyable, mais elle risque d’éclater de nouveau si les conditions économiques empirent.  » 
Le consul britannique, John Carvell, se fait encore plus précis. Le 12 juin 1945, il adresse une note au 
Foreign office. Il écrit que «  la destruction impitoyable de villa ges et le massacre sans discernement 
de femmes et d’enfants ne seront jamais oubliés. Le mouvement passera forcément dans la 
clandestinité pendant un certain temps mais resurgira ensuite sous une autre forme. 
Le point, 16 septembre 2010 
Questions : 
I- Compréhension :  
1- L’auteur de ce texte est : 
a- Un historien 
b- Un romancier  
c- Un journaliste 
Recopiez la bonne réponse 
2- Le texte parle de : 
a- La célébration de la fin de la seconde guerre mondiale ; 
LYCEE BOUHAROUD LARBI. DJEMILA                                                                                                  
Classes : /3eme.LPH                                     Bac Blanc du français 
      2014/2015 
 Durée : 02 h 30 
www.dzexams.com
b- Témoignage d’un ancien combattant algérien ; 
c- Des manifestations du 8 mai 1945 ; 
d- Problèmes politiques racontés par John Carvell 
Recopiez la bonne réponse 
 
3- Classez les expressions et les mots dans le tableau ci-dessous : sans armes ;  riposte 
impitoyable ; 103 victimes ; 45000 morts ; propagation ; défense. 
Français Indigènes 
  
 
4- Relevez quatre mots ou expressions relatifs à ‘‘massacre’’  
5- A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?  
6- A quels date ou évènement se rapportent les expressions suivantes :  
 Ce jour-là 
 Quelques années plus tard  
 
7- Le mot ‘‘insurrection’’ veut dire : 
a- Renaissance  
b- Résurrection  
c- Soulèvement  
Recopiez la bonne réponse 
8- Le général Duval lance : « Je vous ai donné 10 ans de la paix … » 
 Réécrivez la phrase suivante en la commençant ainsi :  
Le général Duval lançais que … 
9- Relevez dans le texte trois (03) marques de l’implication de l’auteur dans son texte. 
 
10- Complétez le passage à trou suivant par les mots donnés dans la liste ci-dessous :  
 Emeute ; est algérien ; intervention ; révolution 
L’ ……………… de la police française a rompu l’ordre de manifestation et provoquent l’ 
………….. à l’ …………………. . Cette répression enfantera la ………………………… plus tard.  
11- L’auteur de ce texte veut :  
- Informer des circonstances des massacres du 8 mai 1945 ; 
- Dénoncer les autorités françaises pour avoir commis des massacres ; 
- Témoigner d’un évènement historique vécu par lui-même. 
Recopiez la bonne réponse 
 
II- Production écrite : 
Traitez un seul sujet au choix 
 
1. Vous êtes chargé de la rubrique ‘Histoire’ du journal de votre lycée. Faites le compte 
rendu objectif de ce texte pour le présenter à vos camarades. 
 
2. Rédigez un texte d’histoire dans lequel vous exposerez certains des crimes commis 
par les français durant la colonisation de notre pays et que vous afficherez dans la 
cour du lycée à l’occasion de la commémoration de la fête de l’indépendance. 
www.dzexams.com