Le discours direct et le discours indirect 
Exemples : 
Discours direct  >>>>> Le guide dit aux touristes : « nous 
visiterons le mausolée de Moulay Driss » 
Discours indirect  >>>>> Le guide dit aux touristes qu’ils 
visiteront le mausolée Moulay Driss. 
On dit que les paroles du guide sont au discours direct, dans la première 
phrase, car elles  sont rapportées directement, telles qu’elles ont été 
prononcées. 
On dit que les paroles du guide sont au discours indirect, dans la 
deuxième phrase, car elles sont rapportées indirectement, elles sont le 
COD du verbe introducteur « dit ». 
Les paroles dans un discours direct sont annoncées par un verbe 
introducteur (dire, annoncer, expliquer, demander, déclarer….) , ce 
verbe occupe plusieurs positions par rapport aux propos 
rapportés : 
Avant : Mon père déclare: « j’ai faim, je veux manger et 
dormir ». 
À l’intérieur  : « J’ai faim, déclare mon père, je veux 
manger et dormir ». 
Après : « J’ai faim, je veux manger et dormir  », déclare mon 
père. 
Le discours indirect est introduit par un verbe introducteur qui se 
place au début de la phrase. Après le verbe introducteur, on peut 
avoir « que » (dans le cas d’une phrase déclarative), ou «  si, ce 
que, comment…  » (Dans le cas d’une phrase interrogative), ou 
« de + infinitif » (dans le cas d’une phrase impérative). 
Si le verbe introducteur est au présent, les temps entre les guillemets ne 
changent pas  (en passant du discours direct au discours indirect) . 
(Rachid dit : « je suis brillant » >>>> Rachid dit qu’il est brillant). On 
constate qu’on a gardé le même temps (je suis  : être au présent  >>>> 
il est : être au présent) 
 Attention aux pronoms employés (Rachid dit : « je suis brillant » >>>> 
Rachid dit qu’ il est brillant). On constate que « je » (c’est Rachid qui 
parle) est devenu « il » (on parle de Rachid). 
Exercice : 
Soulignez les verbes introducteurs et transformez les phrases du discours direct 
au discours indirect : 
1. Le professeur dit à ses élèves : « vous êtes brillants »
2. Le père ouvre la porte et déclare d’une  voix forte : « j’ai faim, je
veux manger et dormir »
3. Le petit prince annonce : « je viens d’une autre planète »
4. Le professeur demande à ses élèves : « est-ce que vous avez
compris ? »
Corrigé : 
1. Le professeur dit à ses élèves qu’ils sont brillants.
2. Le père ouvre la porte et déclare d’une voix forte qu’il a  faim, qu’il
veut manger et dormir.
3. Le petit prince annonce qu’il vient d’une autre planète.
4. Le professeur demande à ses élèves s’ils ont compris.