   
 
Page  1 /   2 C’est Possible Bonne chance et réussite 
 
Association Ennour, At -Bounour 
 
Lycée Ennour  filles, Ghardaia 
1er examen du français Enseignant: Daoudi Salah 
Niveau: 3 AS/S Durée: 2 heures 23 Février 2021 
 
La fuite des cerveaux, qui est une forme d’émigration, est un phénomène qui frappe toute 
l’Afrique. Il pose un sérieux problème pour le développement du continent. 
Chaque année, de nombreux étudiants africains quittent le continent pour aller poursuivre leurs 
études à l’étranger, plus précisément en Europe. Malgré di fférents critères d’obtention de visa, qui 
tiennent compte plus des ressources financières que du projet d’étude de l’étudiant, plusieurs 
parviennent à effectuer ce saut. D’autres sont écartés faute de moyens financiers. Ces étudiants, pour 
la plupart d’entre eux n’ont pas d’autre choix que de partir à l’étranger, en raison de l’accès restreint 
aux universités nationales, à la médiocrité de la qualité de l’éducation ou encore au manque de variété 
dans les choix des filières proposées. 
Une formation hautemen t qualifiée en Europe est une chance pour la jeunesse de revenir au 
service de son pays d’origine. Mais, une fois le diplôme en main, retourner en Afrique à la fin de ses 
études devient une décision difficile à prendre, compte tenu des conditions de vie da ns les pays 
d’accueil comparées à celles en Afrique. La plupart d’entre eux sont des chercheurs, des informaticiens, 
des médecins, des personnels hautement qualifiés. Ils choisissent de rester et de continuer leur vie 
dans les pays d’accueil plutôt que de repartir dans leur pays d’origine. Ce phénomène entraîne une 
grave carence pour le continent sur le plan de retour des personnes qualifiées. 
l’Afrique se vide  de sa matière grise et de ses compétences. Certains pays d’Europe ou 
d’Amérique se sont lancés da ns la publicité pour faire immigrer chez eux les cerveaux africains: Le 
Québec avec l’immigration francophone par l’étude des fonds des dossiers, Les États -Unis par la 
promotion et la loterie de la Green-Card, l’Italie par l’apprentissage de la langue italienne. La fuite des 
cerveaux africains peut être considérée comme un frein à son développement.  
Le chômage, le manque de bien-être social, le manque de bonne gouvernance, qui se traduit par 
le népotisme, le manque de mérite, le tribalisme dans certains pay s font partie des causes qui font 
s’évaporer des centaines ou même des milliers de personnes. Celles-ci s’installent à l’étranger pour 
trouver des conditions de vie, de travail ou de rémunération qu’ils ne trouvent pas dans leur pays 
d’origine. Abdeslam Marfouk, chercheur à l’université de Louvain qui travaille depuis plus de dix années 
sur la fuite des cerveaux africains estime que plus de dix pays africains ont plus de 40% de leur main -
d’œuvre hautement qualifiée hors de leur pays. Et près d’un chercheur africain sur deux réside en 
Europe. 
En somme, pour remédier à l’évolution de ce phénomène, une seule chose: c’est offrir un 
environnement favorable sur le plan de l’emploi, de la sécurité, et la bonne politique économique.  
Journal d’Afrique, Bourges Naboutawo, jeudi 19 janvier 2012 
 
 
 
www.dzexams.com
   
 
Page  2 /   2 C’est Possible Bonne chance et réussite 
 
I)- Compréhension de l’écrit :                                                                                               13 points  
1 Quel est le thème abordé? Donnez un titre au texte. 
2 Le texte parle d’un problème ou phénomène important qui touche les pays d’Afrique, lequel  ?  
3 Depuis le 5 ième paragraphe Relevez 3 raisons principales qui ont poussé les étudiants à 
immigrer vers l’Europe. 
4 Le texte emploie le mot « cerveau », relevez deux mots exprimant le même sens. 
5  Donnez les antonymes des mots soulignés dans le texte. 
6 Mettez la phrase suivante à la voix passive :  
Les pays occidentaux avaient verrouillé les frontières. 
7 Transformez la phrase suivante au conditionnel présent:  
Ces nations se tournent vers les pays du sud, où les compétences sont disponibles.  
8 Quelle est la visée communicative du texte ? 
9 À quoi renvoie les mots écrits en gras dans le texte ? 
 
II) – Expression écrite :                                                                                                      7 points 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
1- Faites le compte rendu objectif du texte. 
2- Le problème de la fuite des cerveaux est toujours d’actualité. Que doivent faire les pays 
africains pour mettre fin à ce problème? Donnez votre point de vue personnel sur cette 
question. 
 
 
www.dzexams.com