Devoir surveillé n°1                       Lycée : Farés Tahar-Bir El Ater-                                  Classe : 3ème AS 
Math                                                           Durée : 45 
mn                                                                                                                    Janvier 2021 
Texte : 
                                 Secret d’Histoire : Une arme démentielle expérimentée contre l’ALN 
          L’usage par l’armée colonialiste française, d’armes chimiques et bactériologiques durant la guerre de 
libération nationale est, sans doute, le secret le mieux gardé. Face au silence des historiens et des officiels, des 
soldats français osent apporter leur témoignage. 
        (...) D’autres témoignages de soldats confirment l’usage d’armes chimiques et bactériologiques dirigés 
contre des combattants de l’ALN, avec des dégâts collatéraux qui ont impliqué des militaires français en 
opération. Anisi, le livre du caporal Roger Clair, Commando Spécial qui dit avoir assisté au massacre de douze 
survivants qui avaient pu se traîner jusqu’à l’extérieur après avoir inhalé ce gaz. Ne pouvant marcher, et bien 
qu’ils se soient rendus, à bout de force en proie à de violentes souffran ces toute la nuit, ils ont été froidement 
abattus sous prétexte d’une « tentative de fuite ». La tactique était machiavélique. Les maquisards étaient 
pourchassés et orientés vers des grottes traitées préalablement par le gaz bactériologique à effet 
persistant. Le produit mortel est réactivé au passage des hommes.(...) », le caporal Roger Clair soutient que le 3 
août 1959, soit un mois après le déclenchement de l’opération  « Jumelles », « une équipe d’armes spéciales est 
venue d’Alger accueillie sur notre dropping-zone (terrain d’atterrisage pour hélicoptère). Ils débarquent des 
caisses qui prennent aussitôt le plus court chemin vers notre soute avant les retrouvailles dans notre chambrée. 
Nous éprouvions bientôt de la sympathie pour les spécialistes des gaz,  leur coopération s’annoce sous de bons 
aupices ».(...) Le sergent F. Medart témoigne d’un accident survenu à un sous - officier, dont la cartouche de son 
masque était défectueuse. La victime, dit-il, est devenue raide comme un bâton. L’ infermier lui a administré 
rapidement une piqûre à travers le treillis. Le sous - officier, qui est éloigné en vitesse du « mur de gaz », n’a 
jamis réapparu. Le sergent pense que cette mort foudroyante serait provoquée par un gaz autrement plus 
dangereux que le sarin, « probablement le VX », une version dix fois plus mortelle. La première grotte ainsi 
traitée sera celle dite du Macchabée dans le Djurdjura sous le flanc de la «  Main Juif ». Peu après l’explosion 
des conteneurs de gaz, un puissant courant d’air non prévu refoule sur les soldats du 6e BCA non protégés le 
nuage mortel.  
       Le nombre des victimes de cet accident restera couvert du  « secret militaire ». En 2012, lors de la visite 
officielle du président François Hollande en Algérie, la France s’engage à assurer la dépollution du site. Est-ce 
suffisant pour conclure à la fin d’une page abominable de la guerre d’Algérie ?  
 Par Rachid Lourdjane, EL-Moudjahid  
          31-10-2020 
Questions : Lisez attentivement le texte, puis, répondez aux questions qui suivent  : 
1. Le texte est l’oeuvre d’un :   - témoin ;              -historein ;               -journaliste ;         -militant ; 
Choisissez la bonne réponse. 
 
2. L’idée traitée dans le texte est : 
a. L’arme nucléaire utilisée par les français pour exterminer les Algériens  ; 
b. La bombe nucléaire utilisée par les militants français contre les Algériens  ; 
c. L’arme secrete utilisée par les militatns français contre les Algériens.  
                                                                  Choisissez la bonne réponse.  
www.dzexams.com
 
3. « ... le secret le mieux gardé », de quel secret parle le journaliste dans ce passage ? 
4. Les survivants du massacre ont été froidement abattus, pourquoi  ?  
 
5. A qui et à quoi renvoient les substituts soulignés dans le deuxième paragraphe  ? 
a. « Le produit mortel est réactivé au passage des hommes.  » ; 
b. « La victime, dit-il, est devenue raide comme un bâton. » ; 
c. « ... dit-il, est devenue raide comme un bâton. » 
 
6. « 3 août 1959 », que représente cette date dans le texte ? quel évènement marque-t- elle ? 
 
7. « Ils ont été froidement abattus sous prétexte d’une « tentative de fuite ».  
a. L’expression soulignée dans la phrase ci-dessus exprime : - la cause ;       - la conséquence ;    -
l’opposition ? Choisissez la bonne réponse. 
b. Réécrivez la même phrase en remplaçant l’expression  soulignée par l’une des expressions suivantes 
pour exprimer un rapport logique  de conséquence :  - C’est pourquoi ;    - mais ;   - parce que. 
 
8. Répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. Les soldats français préfèrent le silence qu’ avouer la réalité des armes utilisées lors de la 
colonisation en Algérie.  (...........) 
b. Des militants français accusés dans l’opération de l’utilisation d’armes chimiques. (.........) 
c. Les victimes étaients poursuivies et dirigées vers des grottes vidées du gaz bactériologiques. (... ...) 
d. Une équipe d’armes spéciales est venue d’Alger était une équipe spécialiste des explosifs.(..........)  
e. Le sous- officier était une victime du gaz mortel. (...........)  
 
9. L’auteur de ce texte vise à : 
a. Informer les lecteurs sur les armes utilisées par les militants français ; 
b. Démystifier la réalité des armes utilisées par les militants français  ; 
c. Analyser la réalité des armes utilisées par les militants français.  
Choisissez la bonne réponse. 
 
10. « ... la France s’engage à assurer la dépollution du site.  »,  d’après vous, est-ce suffisant pour conclure à 
la fin d’une page abominable de la guerre d’Algérie  ? répondez à cette question en deux ou trois lignes.  
 
 
                       Réalisé par Mme. Ben Ahmed Réfka         
                                                                                                   Bon courage   
www.dzexams.com