 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
 
 
 
Texte : 
 
    Dans cette immense prison surpeuplée, dont chaque cellule abrite une souffrance, parler de soi est 
comme une indécence. Au rez -de-chaussée, c’est la « division » des condamnés à mort. Ils sont là 
quatre-vingts, les chevilles enchaînées, qui attendent leur grâce ou leur fin. Et c’est à leur rythme que 
nous vivons tous. Pas un détenu qui ne se retour ne le soir sur sa paillasse à l’idée que l’aube peut être 
sinistre, qui ne s’endort sans souhaiter de toute sa force qu’il ne se passe rien. Mais c’est pourtant de leur 
quartier, que montent chaque jour les chants interdits, les chants magnifiques qui jail lissent toujours du 
cœur des peuples en lutte pour leur liberté.  
     Les tortures ? Depuis longtemps le mot nous est à tous devenu familier. Rares sont ici ceux qui y ont 
échappé. Aux « entrants » à qui l’on peut adresser la parole, les questions que l’o n pose sont, dans 
l’ordre : « Arrêté depuis longtemps ? Torturé ? Paras ou policiers ? ». Mon affaire est exceptionnelle par 
le retentissement qu’elle a eu. Elle n’est en rien unique. Ce que j’ai dit dans ma plainte, ce que je dirai 
ici illustre d’un seul exemple ce qui est la pratique courante dans cette guerre atroce et sanglante.  
    Il y a maintenant plus de trois mois que j’ai été arrêté par les parachutistes. J’ai côtoyé durant tout ce 
temps tant de douleurs et tant d’humiliations que je n’oserai plu s parler encore de ces journées et de ces 
nuits de supplices si je ne savais que cela peut être utile, que faire connaître la vérité c’est aussi une 
manière d’aider au cessez -le-feu et à la paix. Des nuits entières, durant un mois, j’ai entendu hurler des 
hommes que l’on torturait, et leurs cris résonnent toujours dans ma mémoire.  
     Mais, depuis, j’ai encore connu d’autres choses. J’ai appris la « disparition » de mon ami Maurice 
Audin, arrêté avant moi, torturé par la même équipe qui ensuite me « prit en main ». Disparu comme le 
cheikh Tébessi, président de l’association des Oulémas, le docteur Chérif Zahar, et tant d’autres. (…)  
     De l’autre côté du mur, dans l’aile réservée aux femmes, il y a des jeunes filles dont nul n’a parlé : 
Djamila Bouhired , Elyette loup, Nassima Hablal, Malika Khene, et d’autres encore : déshabillées, 
frappées, insultées par des tortionnaires sadiques, elles ont subi elles aussi l’eau et l’électricité.  
     C’est aux « disparus » et à ceux qui, sûrs de leur cause, attenden t sans frayeur la mort, et à tous ceux 
qui ont connu les bourreaux et ne les ont pas craints, à tous ceux qui, face à la haine et à la torture, 
répondent par la certitude de la paix prochaine et de l’amitié entre nos deux peuples que je pense en 
écrivant mon récit, car il pourrait être celui de chacun d’eux.  
Henry ALLEG. La Question.  
Paris, 1980 : Les éditions de Minuit. P.13, 18  
 
 
Niveau :3ASS/3ASGE                Décembre 2016 
trimestre   er1 –Composition de français  Durée :02h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
I) Compréhention : 
 
1. A quel événement historique correspondent les faits racontés dans le texte ? 
 
2. « … la même équipe qui ensuite me “ prit en main ”».  
 
Expliquez l’expression soulignée ?  
 
3. Relevez du texte une phrase qui montre que les condamnés à mort  
étaient courageux.  
 
4.A qui ou à quoi renvoie chacun des mots soulignés dans le texte?  
 
5.Relevez du texte trois mots et expressions qui renvoient à la souffrance.  
 
6. Parmi les énoncés suivants, quels sont ceux qui expriment les mêmes idées que celles 
du texte ? 
-Rares sont ceux qui étaient torturés dans cette prison. 
- Dans cette prison, les femmes ont aussi été torturées.  
- L’auteur et Maurice Audin ont été arrêtés en même temps. 
-La pratique utilisée par les tortionnaires était l’électrocution.  
- Ce livre est dédié entre autres à tous les condamnés à mort algériens qui ont lutté pour la 
paix et la liberté. 
 
7. Quelle est la visée communicative e l’auteur ? 
 
8. Donnez un titre au texte. 
 
II) Production écrite(06pts) :( au choix) 
 
1er sujet : 
   Un camarade prépare un e xposé sur la torture pratiquée pendant la guerre 
d’Algérie. Pour l’aider, rédigez- lui le compte rendu objectif de ce texte. 
 
2ème sujet : 
   Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes dans lequel vous parlerez de la torture 
pendant la guerre d’Algérie en introduisant le témoignage d ’une personne de votre 
entourage qui y a participé. 
 
Bon Courage 
 
 
 
 Page 2/2 
www.dzexams.com
 
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 
 - Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
Corrigé : 
1- La guerre d’Algérie 
2- Me tortura à mon tour 
3- les chants magnifiques qui jaillissent toujours du cœur des peuples en lutte pour 
leur liberté. 
4- Soi : les prisonniers 
Elle : mon affaire 
Y : les tortures 
5- Torturé – frappées – supplice 
6- - Dans cette prison, les femmes ont aussi été torturées.  
            -La pratique utilisée par les tortionnaires était l’électrocution.  
            - Ce livre est dédié à tous les condamnés à mort qui ont lutté pour la paix et la 
liberté. 
     7-   L’auteur informe et raconte sa période de détention et  témoigne des souffrances et 
de sévices qu'oint subit les détenus dont les condamnés à mort en pleine guerre d’Algérie. 
Il rend hommage à tous ceux qui on souffert pour la paix et la liberté. La visée 
communicative est dons narrative, informative et explicative. 
8- Titre : période de supplice en prison 
 
 
www.dzexams.com