Technicum de Collo                                                                                           Année scolaire : 2018-2019 
Classes : 3ASE+3ATM                                                                                      Durée : 2 heures 
Composition n°1 de français 
Texte : 
Emission d’un timbre-poste à l’effigie du Colonel Amirouche Aït Hamouda 
Le Colonel Amirouche, à l’apogée de la Wilaya III 
 
       Algérie Poste vient de nous livrer un timbre-poste à l ’effigie* du Colonel Amirouche. Cette initiative 
tant attendue est enfin arrivée. Elle signifie un hommage à ce héros national qui a fait trembler la 4e 
puissance mondiale. 
 
       A la tête de la Wilaya III de juin 1957 au 28 mars 1959, il a su dynamiser toutes les structures, les unités 
combattantes de l ’ALN et donner une image glorieuse de notre Révolution. En parlant de la vallée de la 
Soummam, Robert Lacoste, ministre résidant, aimait l’évoquer en mai 1956 en la désignant comme une 
«vallée pacifiée». Quelques mois seulement après, il changea de langage pour la traiter de «vallée pourrie». 
 
       Un tel revirement n’était pas fortuit, puisque sous l’impulsion du Colonel Amirouche et de ses hommes, 
la région connut, tout comme le reste de la Wilaya, un embrasement. Désormais, la peur avait changé de 
camp. Les exploits de nos bataillons de choc, de nos katibas et des autres commandos assénèrent des coups 
durs à une puissante armée coloniale, toujours renforcée en effectifs et en armement en provenance même de 
l’OTAN. 
 
        En grand stratège, notre Colonel a pu faire face à 17 généraux décidés et instruits à briser la Wilaya III. 
Mais la combativité et la foi de ses hommes ont désorienté cette armada et humilié ses chefs. Malgré les 
insuffisances en armes et en effectifs que connurent les maquis, les combats continuèrent jusqu ’à la victoire 
finale en mars 1962. 
 
        Cette victoire est le fruit des combattants de l ’ALN/FLN et du peuple. Ce peuple a prouvé, une fois de 
plus, sa totale adhésion à notre Révolution par ses manifestations populaires de Décembre 1960, renouvelées 
l’année suivante et à la même période. Une Guerre de Libération possédant des soubassements ne pouvait 
que sortir victorieuse. 
 
       Le Colonel Amirouche, après les pérégrinations de ses restes, avec ceux du Colonel Si Haouès pendant 
une vingtaine d ’années, reçoit aujourd ’hui une autre reconnaissance . Nous  espérons que d ’autres héros 
seront honorés à leur tour, que ce soit par la philatélie* ou à d ’autres occasions afin de perpétuer leur 
mémoire.   
Par Djoudi Attoumi Ancien compagnon du Colonel Amirouche. 
                                                                                        El Watan. Le 11 NOVEMBRE 2018 
* Philatélie = Connaissance des timbres-poste ; art de les collectionner. 
 
Questions  
 
I- Compréhension de l’écrit :              (14 points) 
 
1- L’auteur de ce texte est :  
 Un journaliste 
 Un témoin des événements 
 Un ancien combattant de l’ALN 
 Recopiez la bonne réponse et justifiez-la.                                                    (2 pts) 
 
2- A quelle occasion ce texte a-t-il été écrit ?  
 Relevez du texte la phrase qui le montre.                                                     (1.5 pts) 
 
 
www.dzexams.com
3- « Emission d’un timbre-poste à l’effigie du Colonel Amirouche»  
- L’expression soulignée veut dire : 
 A l’image du colonel Amirouche. 
 A l’opposé du colonel Amirouche. 
 Une belle image du colonel Amirouche. 
 Recopiez la bonne réponse.                                                                           (1 pt) 
 
4- Classez les expressions suivantes (effective insuffisant, armée puissante, effective 
renforcé, armes insuffisants, combativité et foi des combattants, renforcé en armement) 
selon qu’elles renvoient à :                                                                                                      
(1.5 pts) 
 L’armée coloniale :………………,………………………,………………………. 
 Le bataillon du colonel Amirouche :……………….,……………..,……………. 
 
5- «  La peur avait changé de camp. »L’auteur veut dire par cette phrase que : 
 La peur a passé du camp des Algériens au camp des Français 
 La peur a passé du camp des Français au camp des Algériens 
 La peur a gagné les habitants de la vallée de la Soummam 
 Recopiez la bonne réponse.                                                                          (1.5 pts) 
 
6- a) «  Un tel revirement n’était pas fortuit. » De quel revirement s’agit-il ?                (1 pt) 
b) A qui ou à quoi renvoient les mots soulignés dans le texte ?                                   (1.5 pts) 
 
7- A travers ce texte, l’auteur veut : 
 Saluer le courage du peuple algérien. 
 Rendre hommage au colonel Amirouche. 
 Dénoncer les agissements de la France coloniale.  
 Informer du congrès de la Soummam.                   
 Recopiez les deux bonnes réponses.                                                              (2 pts) 
 
8- Selon vous, qu’est ce qui encourage le colonel et par delà le peuple algérien à persister dans 
la résistance et à lutter contre un ennemi redoutable tel que la France? Répondez en deux ou 
trois phrases.                                                                                                                    (2 pts) 
 
II- Production écrite :           (06 points) 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
Sujet 1 : A l’ occasion de la commémoration du 1er Novembre 1954,  votre professeur vous 
demande de rédiger un texte sur les exploits de l’un des martyrs de la révolution. Vous trouvez ce 
texte intéressant. Faites-en le compte rendu objectif. 
 
                  Sujet 2 : L’Histoire de l’Algérie regorge de noms de héros qui ont marqué de leurs empreintes 
                  notre glorieuse histoire : Ahmed Zabana, Mustapha Ben Boulaïd,  Aït Ahmed et beaucoup  
                 d’autres. Ils ont contribué à l’indépendance de notre pays et marqué l’Histoire de l’Algérie à tout 
                  jamais. 
              Rédigez un texte d’une centaine de mots pour rendre hommage à une personnalité 
historique de votre choix. 
 
Travail fructueux 
 
 
www.dzexams.com