Niveau : 3ème AS
Année scolaire : 2016/2017
Lycée ………………………………..
Durée : 2heures
Composition no 1 de français
Texte :
Le 5 octobre 1961, le préfet de police de Paris, Maurice Publiait un communiqué officiel
dans lequel il demandait aux Algériens habitant la région parisienne de ne pas sortir de leur
domicile entre 20 h 30 et 5 h du matin. Les cafés fréquentés par les Algériens devaient fermer à
19 heures. Pour protester contre ces atteintes graves aux libertés essentielles, les Algériens
organisèrent des marches pacifiques le 1er octobre.
Elles furent sauvagement réprimées et on dénombra selon certaines sources 200 morts. Cette
répression constitua un échec politique pour le gouvernement français et révéla à la presse et à
l’opinion mondiale les capacités de mobilisation du FLN et l’adhésion des Algériens à l’idée
d’indépendance. L’objectif du gouvernement français était d’étouffer l’activité de la Fédération
de France qui était devenue la source de financement principale de la guerre de libération. Pour
cesser les collectes d’argent auprès de l’immigration algérienne, on imagina ainsi le recours à
une mesure radicale : interdire toute vie collective en son sein après les heures de travail. La
mesure était anticonstitutionnelle et constituait une grave atteinte aux droits élémentaires. Une
mesure de privation de liberté ne pouvait être prise que par une décision judiciaire selon les
règles de procédure (…)
De plus, en 1961, les Algériens étaient citoyens français d’autant plus que les limitations
des droits en raison de leur appartenance confessionnelle qui existaient depuis juillet 1865,
n’avaient plus cours. Même le FNA (Français d’origine nord-africaine) ou le FMA (Français
musulmans d’Algérie) étaient Français. L’autorité administrative appliqua ainsi par des
décisions officielles des mesures de privation de libertés concernant des citoyens français
identifiés selon leur confession, leur origine ethnique, leur territoire de naissance. Ce qui était
condamné par la Constitution française et la Déclaration des droits de l’Homme. (...) En Algérie,
les populations étaient soumises depuis le début de la colonisation à des atteintes graves aux
droits de l’Homme. Le code de l’indigénat prévoyait des condamnations à des infractions qui
n’existaient pas dans la loi française et qui n’étaient des interdits que pour les seuls Algériens.
On pratiqua contre eux les punitions collectives, des peines prononcées par l’administration
sans recours à des instances juridiques : bannissement, séquestre, interdictions de se déplacer et
de pratiquer librement sa religion. Au cours d’événements divers, les manifestations donnèrent
lieu à des sanglantes représailles et à des massacres qui furent couverts par les autorités
officielles. Après le déclenchement de la guerre de libération, les atteintes aux libertés furent
systématiques et généralisées. La torture pratiquée par les forces de l’ordre fut couverte et même
légalisée. Les Algériens résidant en France firent, eux aussi, l’objet de ces dépassements dès les
premières vagues d’immigration à la fin de la Première Guerre mondiale(…) La répression du
17 octobre 1961 eut lieu en plein air, à visage découvert, sur la voie publique, sous les yeux de la
presse mondiale. L’opinion française et internationaleen fut particulièrement choquée.
Boualem Touarig Groupe El-Djazaïr.com.. MÉMORIA N° 17-Octobre 2013
Questionnaire
I-Compréhension :
1- L’auteur parle de :
a) la répression des algériens qui ont participé à la guerre de libération nationale
b) la répression des immigrants algériens lors des manifestations du 17 octobre
c) la répression des intellectuels et des figures emblématiques de la Résistance française
Recopiez la bonne réponse
www.dzexams.com
2-Pourquoi l’administration française a interdit aux algériens de Paris de sortir après
20h30’ ?
3-Relevez du texte quatre atteintes aux droits de l’homme.
4-Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-après :
Echouer politiquement ; capacités de mobilisation ; museler l’activité de la fédération ; bafouer des
droits de citoyenneté ; les collectes d’argent ; le code de l’indigénat
L’administration française La cause algérienne
5- «Les limitations des droits en raison de leur appartenance confessionnelle...»
Le mot souligné veut dire :
a. leur appartenance ethnique
b. leur appartenance religieuse
c. leur appartenance régionale
Recopiez la bonne réponse
6 -À qui (à quoi) renvoient les mots soulignés dans le texte ?
7-L’auteur marque-t-il sa présence dans le texte ? Justifiez votre réponse.
8- Quelle est la visée communicative de l’auteur ?
9-Proposez un titre au texte.
Expression écrite:
Faites le compte rendu objectif de ce texte.
« L'homme de l'avenir est celui qui aura la mémoire la plus longue. »
Bonne chance
www.dzexams.com