
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: آداب وفلسفة /  بكالوريا 2021 
 
صفحة2 من4 
 
 
 
QUESTIONS 
 
I. COMPREHENSION : (13 points)  
 
1. Le sujet principal de ce texte est :  
- La bataille menée par le colonel Amirouche. 
- La tenue du Congrès de la Soummam. 
- L’engagement d’une combattante algérienne pour la cause nationale. 
 Recopiez la bonne proposition. 
 
2. Quelle est la raison pour laquelle le colonel Amirouche conseille à Malika Gaïd de rejoindre le 
maquis ? 
 
3. Recopiez les propositions ci-dessous, puis répondez par Vrai ou Faux : 
 
- Malika Gaïd veut devenir une moudjahida. 
- Elle est exécutée en 1956 par l’armée française. 
- Elle ne participe pas au congrès de la Soummam. 
- Le colonel Amirouche lui suggère de rejoindre l’ALN. 
- Malika Gaïd est une infirmière et une combattante de la liberté. 
- Elle aide beaucoup la population. 
 
4. Dans les extraits suivants, à qui renvoient les mots : Ces derniers / elle / ce dernier / il ? 
- «  Ces derniers l’autorisent en août 1956… »                                          (4ème paragraphe) 
- « A sa capture, elle administre à un harki une gifle magistrale… »        (5ème paragraphe) 
-  « Ce dernier n’hésitera pas à lui tirer dessus. »                                      (5ème paragraphe) 
- « Il lui témoigne de sa bravoure … »                                                        (6ème paragraphe) 
 
5. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient au mot « guerre ». 
 
6. Quelles sont les qualités de la combattante Malika Gaïd ? Citez-en cinq (5). 
 
7. « Elle oppose une résistance farouche ».  
L’expression ci-dessus signifie : 
- Elle se défend avec ténacité. 
- Elle se rend au premier coup de feu. 
- Elle prend la fuite. 
 
8. « Malika se met au service de la population avec beaucoup de dévouement et d’altruisme ». 
En deux à trois lignes, dites comment peut-on être un bon citoyen au service de son pays ?  
 
 
II. PRODUCTION ECRITE : (07 points)  
 
Traitez l’un des deux sujets au choix :  
 
1.    A l’occasion du 18 février, journée nationale du Chahid, l’association Femme combattante 
lance un concours pour choisir le meilleur texte présentant une femme combattante. Vous 
avez décidé de participer à ce concours. Pour cela, rédigez un compte rendu obj ectif de ce 
texte pour le proposer à cette association. (120 à 140 mots) 
 
2.    En ce moment, la situation des nécessiteux dans votre entourage est désastreuse, et ceci par 
manque de solidarité.  Vous êtes membre d’une section des scouts musulmans algériens 
(SMA) de votre quartier ou village. Vous organisez une campagne de sensibilisation, envers 
les jeunes, pour les inciter à aider les pauvres.  
         Rédigez un texte dans lequel vous évoquerez le problème et vous proposerez des solutions. 
Le texte servira de lancement à la campagne. Il sera publié sur les pages Facebook les plus 
populaires. (15 lignes au plus) 
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: آداب وفلسفة /  بكالوريا 2021 
 
صفحة3 من4 
 
 
 
الموضوع  الثاني 
 
 
Message de Mme Audrey Azoulay 
Directrice générale de l’UNESCO   
La Déclaration universelle des droits de l’Homme a été adoptée en 1948. Pourtant, 71 ans plus 
tard, les droits de l’homme restent un idéal trop lointain pour une grande partie de l’humanité. La montée 
de l’intolérance, du fanatisme et de la violence sont autant de lignes de fracture qui traversent nos sociétés 
et menacent une coexistence pacifique et durable.  
 
Quand les droits de l’homme sont en péril, l’avenir de la jeunesse l’est aussi. C’est pourquoi les 
jeunes prennent aujourd’hui la parole et appellent au changement. Ils aspirent à vivre dans un monde où 
ils pourront écrire leur propre histoire, plutôt que de la voir écrite pour eux. […] 
 
La collaboration avec la jeunesse et l’action en faveur de celle -ci comptent parmi les principales 
priorités de l’UNESCO, qui voit dans les jeunes des partenaires et des acteurs clés du développement et 
de la paix. […] En partenariat avec des réseaux de jeunes solidement établis, l’UNESCO soutient des 
initiatives menées par des jeunes qui favorisent l’innovatio n et les changements sociaux, défendent l’idée 
de citoyenneté mondiale et préviennent l’extrémisme violent. 
 
L’éducation joue un rôle essentiel dans la défense des droits de l’homme. Depuis 1953, 
l’UNESCO mobilise des établissements scolaires, les encourag eant à unir leurs forces et à partager leurs 
connaissances et leurs expériences. Le Réseau des écoles associées de l’UNESCO rassemble désormais 
plus de 11 500 établissements répartis dans 182 pays autour de deux priorités pour l’éducation dans le 
monde de demain : l’éducation à la citoyenneté mondiale, qui contribue à façonner la prise de conscience 
d’une identité universelle, et l’éducation en vue du développement durable. 
 
Demain, les jeunes prendront le contrôle de nos sociétés et de notre planète. Demai n, ils 
s’attelleront à construire un monde plus juste et plus durable. Toutefois, en portant notre attention sur 
l’avenir de cette jeunesse, nous ne devons pas oublier qu’elle est en droit d’hériter d’un monde dans 
lequel elle pourra vivre – y vivre bien et dans des conditions décentes. C’est là notre devoir – notre devoir 
d’adultes aujourd’hui. Pour reprend re les mots de Malala Yousafzai , « les adultes doivent comprendre 
que quand les jeunes prennent la parole, ils pensent à leur futur ». 
Mme Audrey Azoulay, 10 décembre 2019,  
Journée des droits de l’Homme, (Site officiel de l’UNESCO) 
  
Intolérance : Le fait de condamner toute opinion qui déplaît.  
Fanatisme   : Refus de toute pensée différente. 
Partenariat : Le fait de collaborer, de s’associer, de se mettre ensemble pour réaliser un projet. 
Innovation : Création, nouveauté. 
Citoyenneté mondiale : Qualité de celui qui se considère comme un citoyen du monde. 
Malala Yousafzai : Militante pakistanaise pour l’éducation, prix Nobel de la paix en 2014. 
 
QUESTIONS 
I. COMPREHENSION : (13 points)  
 
1. Le sujet principal de ce texte est : 
 
- l’indifférence des jeunes face aux problèmes du monde.  
- le partenariat avec la jeunesse pour défendre les droits de l’homme.  
- l’insouciance de la  jeunesse face aux fléaux sociaux.   
Recopiez la bonne réponse 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية / الشعبة: آداب وفلسفة /  بكالوريا 2021 
 
صفحة4 من4 
 
 
 
 
2. « La Déclaration universelle des droits de l’Homme a été adoptée en 1948. Pourtant, 71 ans plus 
tard, les droits de l’homme restent un idéal trop lointain. » 
      Remplacez  « pourtant » par l’un des articulateurs suivants : toutefois  / en effet / désormais 
 
3. « coexistence pacifique » signifie :  
- vivre ensemble dans la paix. 
- vivre chacun dans son pays. 
- vivre toujours dans les conflits. 
Recopiez la bonne réponse 
 
4. Recopiez les phrases suivantes puis répondez par vrai ou faux : 
 
- Les droits humains sont respectés dans tous les pays du monde. 
- L’avenir de la jeunesse dépend de son engagement en faveur des droits de l’homme. 
- Pour l’UNESCO, la collaboration avec la jeunesse n’est pas une priorité. 
- L’éducation a un rôle secondaire dans la promotion des droits de l’homme. 
- Les adultes ont la responsabilité de léguer aux jeunes un monde meilleur. 
- Les jeunes doivent participer au débat public afin de donner leur vision de l’avenir. 
 
5.  «Montée de l’intolérance» / «menace la coexistence pacifique et durable» / «montée du fanatisme»  / 
« montée de la violence » / « droits de l’homme en péril » / « l’avenir de la  jeunesse est en péril » 
 
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles expriment : 
- des causes : ……… / ……….. / ………  
- des conséquences : ……… / ……….. / ……… 
 
6. Dans les passages suivants, à qui et à quoi renvoient les pronoms : ils / celle-ci / les / nous ? 
 
« Ils aspirent à vivre dans un monde … »             (2ème paragraphe) 
« … l’action en faveur de celle-ci »                       (3ème paragraphe) 
« … les encourageant à unir leurs forces »           (4ème paragraphe) 
« Nous ne devons pas oublier… »                         (5ème paragraphe) 
 
7. « favoriser l’innovation » / « unir leurs forces et partager leurs connaissances et leurs expériences » / 
« éduquer à la citoyenneté mondiale » / « prévenir l’extrémisme » / « défendre l’idée de citoyenneté 
mondiale » / « éduquer en vue du développement durable » 
 
      Classez les propositions ci-dessus selon qu’elles renvoient à la collaboration avec:  
- la jeunesse : ……… / ……….. / ……… 
- les établissements scolaires: ……… / ……….. / ……… 
 
 
8. « … en vue du développement durable » 
Aujourd’hui, que doit -on faire pour  mener à bien le développement de notre pays  ? (deux à trois 
lignes). 
 
 
II. PRODUCTION ECRITE: (07 points) 
 
Traitez l’un des deux sujets au choix :  
 
1. Le contenu de ce texte vous interpelle et vous incite à en partager les idées es sentielles avec vos 
camarades de lycée. Rédigez son compte rendu objectif. (120 à 140 mots) 
 
2. Un  quotidien national lance un sondage destiné aux jeunes pour connaître leur priorit é en matière 
de droits fondamentaux  : «  droit au travail, droit à la santé, droit à l’éducation, droit au 
logement », lequel vous semble le plus important ? Rédigez un texte dans lequel vous exprimez 
votre choix étayé de trois arguments. Votre texte sera publi é dans le quotidien en question . (15 
lignes au plus) 
 
انتهى الموضوع الثاني  