 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
 متحانات والمسابقاتلاالوطني لالديوان 
بكالوريا امتحان                                              التعليم الثانوي                  دورة:  2020  
 آداب وفلسفة الشعبة  
                                                             اللغة الفرنسية اختبار في مادة:  
4 
 
 
المدة 20 سا و02 د 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين :
الموضوع  الأول 
 
La guérilla 
 
« Nous avions affaire à un ennemi super- équipé, surarmé. Les batailles, ce n’était pas nous qui 
les recherchions ; elles nous étaient imposées. En revanche, nous opposions les techniques les plus 
é
prouvées de la guérilla, c’est-à-dire une combinaison d’action et de dispersion rapides. Face à l’armée 
française qu’il ne fallait surtout pas sous -estimer, nous n’avions pas d’autre alternative. Ce qui nous a 
causé le maximum de pertes, ce n’étaient pas les accrochages ou les opérations terrestres, c’étaient les 
bombardements et l’action de l’aviation, particulièrement à partir de 1959, après l’arrivée de De Gaulle 
au pouvoir et de Challe, lequel était un général de l’armée de l’air et, en tant que tel, a copieusement 
utilisé les hélicoptères. 
Je l’ai encore répét é récemment, les Français nous ont fait beaucoup de mal avec les 
commandos de chasse et les hélicoptères. Les commandos de chasse avaient une mission de tête 
chercheuse qui, dès qu’elle nous avait repérés, communiquait nos positions aux hélicoptères qui 
entraient alors en action et déversaient contre nous des renforts considérables. Les commandos étaient 
composés de parachutistes, des troupes d’élite. Ils se sont d’ailleurs rapidement adaptés à notre 
stratégie et se sont mis à sortir de nuit pour nous harceler. 
Souvent, nous avions beau scruter le terrain à la jumelle, nous ne distinguions rien de suspect. 
Terrés, ils pouvaient rester immobiles toute la journée, sans nourriture, tout comme nous le faisions 
nous-mêmes et, dès que nous sortions à découvert, nous foncions tout droit dans leur embuscade. Bien 
sûr, ils tiraient profit des renseignements obtenus auprès des ralliés* qui leur indiquaient les routes, les 
lieux de passage. […] Après 1959, c’était la guerre totale, sans répit. L’ennemi avait changé de 
tactique, renforcé les postes militaires et plus rien ne bougeait. 
A vrai dire, les opérations dont nous prenions l’initiative étaient presque toujours des 
opérations de guérilla, embuscades et autres […]. Il nous arrivait tout de même fréquemment de 
tomber
 dans des embuscades lors du repli, et là, l’issue de la bataille était loin d’être assurée. Nous 
gagnions parfois ; d’autres fois nous laissions un grand nombre des nôtres sur le terrain ».  
 
                                                                                                         Mahfoud Kaddache 
                                                                       ET L’ALGÉRIE SE LIBÉRA 1954-1962. Edif 2000. Pp. 140-141 
                                                                             « Témoignage du colonel Youcef Khatib, in Bebferhat et Maougal  
                                                                   Deux héros parlent, pp. 72-73» 
 
*Ralliés : Les Algériens qui ont aidé l’armée française. 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ آداب وفلسفة الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (13 points) 
1. « …, nous n’avions pas d’autre alternative ». Cette proposition veut dire que :  
 
- Nous avions d’autres choix en plus de la guérilla.  
- Nous avions refusé le choix de la guérilla. 
- Nous avions comme seul choix la guérilla. 
    (Recopiez la bonne réponse)  
 
2. « Les combattants algériens se mesuraient à un ennemi redoutable ».  
 Relevez du texte les deux phrases qui le montrent. 
  
3. Soit les expressions suivantes :  
re
nfort considérable / combinaison d’actions / tête chercheuse / dispersion rapide /  
maximum de pertes / bombardement aérien. 
 
 Classez-les selon qu’elles renvoient aux : 
- Militaires français : …………………………………………………………….. 
- C
ombattants algériens : …………………………………………………………….. 
 
4. Répondez par  « vrai » ou « faux ».  
a. A partir de 1959, l’action de l’armée algérienne a été affaiblie. 
b. Toutes les embuscades menées par les combattants algériens étaient réussies. 
c. La majorité des opérations des combattants algériens se basaient sur la guérilla. 
d. Challe a permis à l’armée française d’être plus efficace grâce aux hélicoptères. 
 
5. « Afin de repérer les combattants a lgériens, l’armée française n’a pas eu recours uniquement 
aux hélicoptères et aux commandos de chasse ».  
 Trouvez dans le 3ème paragraphe la phrase qui le montre. 
 
6. À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés ? 
- «  … elles nous étaient imposées. » (1er §)               « Elles » renvoie à : …………  
- « Je l’ai encore répété … » (2ème  §)                        «  Je » renvoie à : …………… 
- « Terrés, ils pouvaient rester … » (3ème §)               « ils » renvoie à : ……………. 
- « Nous gagnions parfois … » (4ème §)                      « Nous » renvoie à : ………… 
 
7.  « Les commandos de chasse avaient une mission de tête chercheuse ».  
 Citez les deux actions de cette mission. 
 
8. « Après 1959, c’était la guerre totale, sans répit. L’ennemi avait changé de tactique, renforcé 
les postes militaires et plus rien ne bougeait ».  
 Face à cette situation, les combattants ont été soutenus par le peuple algérien. Dites, en 
trois lignes, quelles étaient les différentes actions populaires qui avaient permis aux 
combattants algériens de gagner la guerre de libération.  
 
 
II. Production écrite : (07 points)  
                                             Traitez l’un des deux sujets au choix. 
 
Sujet 1 : A l’occasion de la commémoration du 1 er Novembre 54, votre lycée prépare un dossier 
documentaire sur les héros de la guerre. Ce texte vous plait. Rédigez (en une dizaine de lignes) 
son compte rendu objectif qui sera publié sur la page numérique de votre établissement. 
 
Sujet 2 : L a lutte contre la colonisation française ne s’est pas faite uniquement avec les armes. 
Les artistes (poètes, écrivains, chanteurs, …) y ont également participé à leur manière. Rédigez 
un texte (d’une quinzaine de lignes) pour convaincre vos camarades du rôle non négligeable de 
ces artistes engagés dans le combat libérateur.   
 
        انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ آداب وفلسفة الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
الموضوع  الثاني 
 
Un fort débat se poursuit aujourd’hui sur l’impact des TIC 1 en éducation. On remarque que 
l’intérêt quasi démesuré de vouloir favoriser l’intégration des TIC en éducation semble né du désir de 
former des citoyens qui maîtrisent les TIC et qui pourront ainsi participer pleinement à la nouvelle 
économie. […] 
 Pour p lusieurs chercheurs, les avantages de l’intégration des TIC en éducation sont nombreux 
parce que celles- ci sont flexibles et accessibles, qu’elles offrent des possibilités de communication et 
d’interactions accrues et qu’elles permettent de varier les modes d’enseignement et d’apprentissage. […] 
Pour sa part, Tardif (1998) affirme que les nouvelles technologies permettent aussi de faire des 
apprentissages davantage « signifiants » en plus d’augmenter chez les élèves la capacité à résoudre des 
problèmes et à utiliser des stratégies métacognitives 2. […] Il croit que les technologies sont aussi en 
parfaite adéquation avec la pédagogie par projets, laquelle contribue à la création de liens entre les 
différentes disciplines scolaires. Selon lui, les TIC améliorent également le rapport au savoir car la 
connaissance –
 dont la présentation peut souvent être enrichie d’image, de son ou de vidéo – est 
se
ulement à quelques « clics ».  
Néanmoins, même si un nombre important d’études montrent que les TIC favorisent de mei lleurs 
enseignements et apprentissages, plusieurs autres recherches révèlent au contraire qu’elles n’entraînent 
pas de différence significative sur le plan de l’apprentissage. Le dernier ouvrage de l’Américain Russell 
(1999), dans lequel sont répertoriées plus de 355 études, vient en tête de cette littérature scientifique. Il 
soutient qu’il n’existe aucune différence, sur le plan des apprentissages réalisés par les apprenants, entre 
un contexte d’enseignement où sont intégrées les TIC et un contexte d’appre ntissage où les TIC ne sont 
pas présentes. 
Les contradictions apparentes dans les résultats des recherches qui portent sur l’impact des TIC 
sur l’apprentissage semblent indiquer outre de grandes différences sur le plan des méthodes et des points 
de vue, qu e c’est plutôt la manière dont les TIC sont intégrées en éducation qui contribuera ou non à la 
réussite éducative des apprenants. 
Article de 
Thierry Karsenti3, pp 28, 29 et 30 
In Vie Pédagogique n° 127 (Avril - Mai 2003)   
1. TIC : Technologies de l’Information et de la Communication. 
2. Métacognitives : relatives à la métacognition c'est-à-dire le fait de connaître sa façon d’apprendre. 
3. Karsenti : Professeur à la Faculté des sciences de l’éducation de l’Université de Montréal. 
 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (13 points) 
 
1. Le thème abordé dans ce texte est : 
- L
’impact des TIC sur les apprentissages.  
- L’impact des TIC sur la médecine. 
- L’impact des TIC sur l’économie. 
 
          (Recopiez la bonne réponse) 
 
2. Relevez dans le 3ème paragraphe les deux propositions qui résument les deux points de vue qui 
s’affrontent dans ce débat sur l’impact des TIC.  
 
3. Trouvez dans le 2ème paragraphe quatre (04) noms se rapportant au champ lexical de « TIC ».  
 
 
 
 
 
اختبار في مادة:اللغة الفرنسية \ آداب وفلسفة الشعبة\  بكالوريا2020 
 
4 
 
 
4. Selon l’auteur, le débat sur l’impact des TIC sur l’apprentissage devrait plus se pencher sur 
comment utiliser ces nouvelles technologies à l’école pour favoriser la réussite scolaire. 
 
 Trouvez dans le texte la proposition qui a le même sens. 
 
5. Soit les expressions suivantes :  
les TIC aident les apprenants à résoudre des problèmes / l’inté gration des TIC en éducation 
n’améliorent pas les apprentissages / les TIC favorisent les échanges / les TIC améliorent et 
enrichissent la présentation de la connaissance  
 
 Classez
-les selon qu’elles s’associent à : 
- Tardif  : …………………………………………………….. 
- Russel : …………………………………………………….. 
 
6.  À « qui » ou à « quoi » renvoient les pronoms soulignés ? 
 
-  « …celles-ci sont flexibles… » ( 2ème § )              « Celles-ci » renvoie à : …………   
-  « Selon lui, les TIC améliorent… » ( 2ème § )          « lui » renvoie à : ……………. 
 
7. Réécrivez l’énoncé ci- dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre :   
 
                                                      
considèrent – nouvelles technologies – divergent – chercheurs 
  
« Les études sur l’intégration des TIC à l’école …..……….. au sujet de leur impact sur les 
apprentissages. Certains …….………. approuvent cette idée et ……………. les TIC comme une 
source de motivation scolaire. D’autres, au contraire, estiment que les………………. n’apportent 
pas un plus significatif à la réussite scolaire ». 
 
8. « Les citoyens qui maîtrisent des TIC pourront participer pleinement au développement de leur 
pa
ys ». Etes-vous d’accord avec cette affirmation ? 
 
 Rédigez deux ou trois lignes pour développer votre réponse. 
 
II. Production  écrite : (07 points)  
 
Traitez l’un des deux sujets au choix. 
Sujet 1 :  
Le journal de votre lycée prépare un dossier sur  l’usage des nouvelles technologies dans 
le contexte scolaire. Ce texte vous plait. Rédigez (en une dizaine de lignes) son compte 
rendu objectif pour le mettre à la disposition de l’équipe de rédaction du journal. 
 
Sujet 2 :  
Vous participez à un forum de débat sur le Net ayant pour thème  les avantages de 
l’utilisation des nouvelles technologies dans de nombreux domaines. A votre avis, cette 
utilisation est-elle toujours bénéfique ? R édigez un texte argumentatif (d’une quinzaine de 
lignes environ) pour défendre votre point de vue. Votre intervention sera publiée sur l e 
journal numérique de votre lycée. 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  