 
الموضوع الثاني:  
 
 
الاولالموضوع :  
 
Texte : 
Un moment phare 
 La date du 20 août renvoie, dans notre calendrier national, à deux événements majeurs de notre 
guerre de Libération. Le premier, militaire, qui a eu lieu en 1955, a vu toute la région nord-
constantinoise entreprendre une insurrection populaire contre l’ordre colonial. Ce jour -là, pour briser 
l’étau qui s’est resserré sur les Aurès, des soldats de l' Armée de libération nationale de la Wilaya II (le 
bras armé du FLN), appuyés et soutenus par la population, ont simultanément attaqué les localités 
situées entre Collo, Skikda, Guelma et Constantine. Menée à froid, contre les enfants, les femmes et 
les vieillards, la répression était bestiale et le massacre à large échelle. L’historienne française Claire 
Mauss-Copeaux a d’abord relevé la manipulation et l’instrumentalisation des autorités et des médias 
coloniaux, en présentant des faits mineurs perpétrés à El-Alia et à Aïn Abid, et érigées « en sur-
événements, avec un objectif : masquer l'insurrection du Constantinois et, surtout, dissimuler les 
terribles représailles qui se sont abattues bien au -delà du mois d'août sur la population civile de la 
région ». E nsuite, le fait que la réaction de l’armée coloniale a été de décimer, pendant plusieurs 
semaines, des civils sans défense, dans le but de terroriser la population et d’« écraser » le mouvement 
de libération. 
 Une année après cette insurrection, qui a permis à la fois aux Aurès de mieux respirer, et à la 
Révolution de se raffermir et de s’étendre davantage, à la même date, a eu lieu un événement politique 
d’une grande portée, avec la tenue du Congrès de la Soummam, au cours duquel des décisions 
historiques ont été prises, comme l’adoption d’une charte structurante s’inspirant de la Proclamation 
du Premier Novembre 1954, ainsi que la mise en place des institutions et des structures militaires et 
administratives. 
 Ce qu’il convient peut-être de retenir de ces deux évènements, c’est la grande détermination de 
l’élite éclairée et aguerrie, qui a animé l’un et l’autre, d’en découdre définitivement avec l’ordre 
colonial et de jeter les bases d’une Algérie libre et indépendante. 
EL MOUDJAHID. Du : 20-08-2018 
 
 
 
دورة ماي2024  
الفرنسية ةاللغامتحان تجريبي في  
و فلسفة ادأبشعبة :  
www.dzexams.com
QUESTIONS 
I- COMPREHENSION DE L’ECRIT : (13 pts) 
1- Quels sont les deux faits majeurs de notre guerre de libération d'après l'auteur? 
2 - Relevez du texte : - (02) objectifs de l’événement du 20 août 1955. 
      - (02) décisions du congrès de la Soummam. 
3- « Pour briser l’étau qui s’est resserré sur les Aurès. » 
     Relevez du 1er paragraphe une phrase de même sens que cette phrase. 
4- L'auteur se manifeste-il dans le texte. Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui le 
montrent. 
5-« Un moment phare » veut dire : 
 • Un moment très lumineux. 
 • Un moment très important dans notre histoire. 
 • Un moment très dur à supporter. 
     Choisissez la bonne réponse. 
6-Complétez le tableau suivant : 
Phrases nominales Phrases verbales 
L'adoption d'une charte structurante.  
Mise en place des institutions et des structures 
militaires et administratives. 
 
Proclamation du Premier Novembre 1954  
7-Relevez (04) mots appartenant au champ lexical de "insurrection". 
8-L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté : « Les autorités et les médias coloniaux ont 
masqué l'insurrection du Constantinois et ont, surtout, dissimulé les terribles représailles qui se sont 
abattues sur la population civile de la région. » 
- Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi : 
L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté …………………………………. 
9-Le but de l’auteur est de : 
 • Rendre hommage aux habitants du Nord-Constantinois. 
 • Témoigner de deux événements historiques. 
 • Montrer le rôle important de deux événements historiques. 
 • Informer de deux événements historiques. 
    Relevez les deux bonnes réponses 
10- A votre avis, pourquoi la France a eu recours à tant de violence dans le Constantinois ? 
    Répondez en deux ou trois lignes. 
 
II- PRODUCTION ECRITE :(7pts) 
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
Sujet 1 : Votre professeur d’histoire vous a demandé de rechercher des informations sur le 20 août 
1955 et le 20 août 1956. Ce texte vous a plu. Faites-en le compte rendu objectif. 
Sujet 2 : La mobilisation héroïque du peuple algérien, tout au long de la guerre de libération, a été 
décisive pour arracher l’indépendance. 
Rédigez, en une quinzaine de lignes, un texte argumentatif pour rendre hommage à cette mobilisation. 
Appuyez votre texte par trois arguments et des exemples bien précis. 
 
BON COURAGE. 
www.dzexams.com
:الموضوع الثاني  
 Voilà des siècles que l’Europe a stoppé la progression des autres hommes et les a asservis à ses 
desseins et à sa gloire ; des siècles qu’au nom d’une prétendue «aventure spirituelle » elle étouffe la 
quasi-totalité de l’humanité. […] 
 L’Europe a pris la direction du monde avec ardeur, cynisme et violence. Chaque mouvement de 
l’Europe a fait craquer les limites de l’espace et celles de la pensée. L’Europe s’est refusée à toute 
humilité, à toute modestie, mais aussi à toute sollicitude, à toute tendresse. Elle ne s’est pas montrée 
parcimonieuse qu’avec l’homme, mesquine, carnassière, homicide qu’avec l’homme. Alors frères, 
comment ne pas comprendre que  nous avons mieux à faire que de suivre cette Europe-là ? Cette 
Europe qui jamais ne cessa de parler de l’homme, jamais de proclamer qu’elle n’était inquiète que de 
l’homme, nous savons aujourd’hui de quelles souffrances l’humanité a payé chacune des victoires de 
son esprit. 
 
 Allons, camarades, le jeu européen est définitivement terminé, il faut trouver autre chose. Nous 
pouvons tout faire aujourd’hui à condition de ne pas singer l’Europe[…], à condition de ne pas être 
obsédés par le désir de rattraper l’Europe. 
 Il est bien vrai cependant qu’il nous faut un modèle, des schémas, des exemples. Pour beaucoup 
d’entre nous, le modèle européen est le plus exaltant. Or, on a vu à quelle déconvenue nous 
conduisait cette imitation. Les réalisations européennes, la technique européenne, le style européen, 
doivent cesser de nous tenter et de nous déséquilibrer. 
 Allons, frères, nous avons beaucoup trop de travail pour amuser des jeux d’arrière -garde. 
L’Europe a fait ce qu’elle devait faire et somme toutes elle l’a bien fait ;  cessons de l’accuser mais 
disons-lui fermement qu’elle ne doit plus continuer à faire tant de bruit. Nous n’avons plus à la 
craindre, cessons donc de l’envier. 
 Mais si nous voulons que l’humanité avance d’un cran, si nous voulons la porter à un niveau 
différent de celui où l’Europe l’a manifestée, alors, il faut inventer, il faut découvrir. 
 
Frantz Fanon, Les damnés de la terre,1961
www.dzexams.com
QUESTIONS 
 
I/COMPREHENSION DE L’ECRIT :(13pts) 
 
1) Quel est le type de ce texte ? Justifiez votre réponse. 
2) Quel est le thème abordé dans ce texte ? 
3) Par quels termes sont désignés les destinataires de cet appel ? 
4) Quelle est la situation négative dénoncée par l’auteur ? 
5) Répondez par «vrai» ou «faux» 
a) L’Europe s’est toujours inquiétée pour l’homme. 
b) L’Europe a fait profiter l’humanité de sa gloire. 
c) L’Europe a fait de grandes réalisations. 
d) L’Europe n’est plus un modèle à suivre. 
6) Relevez du texte trois actions ayant pour but de changer cette situation. 
7) Relevez (04) indices de la subjectivité de l'auteur. 
8) A qui ou à quoi renvoient les termes soulignés dans le texte ? 
9) "Nous pouvons tout faire aujourd'hui..." 
-Quelle est la nature et la valeur du verbe souligné ? 
-Réécrivez la phrase en commençant ainsi : 
 Il faut ................................... ... 
-Réécrivez la phrase à l'impératif présent. 
10) Frantz Fanon affirme que : " Voilà des siècles que l’Europe a stoppé la progression des 
autres hommes et les a asservis à ses desseins et à sa gloire;" Etes-vous du même avis ? Justifiez 
votre réponse en donnant deux ou trois exemples retenus par l'histoire. 
11) Proposez un titre au texte. 
 
II/ PRODUCTION ECRITE :(7pts) 
Sujet au choix. 
 
SUJET 1 : Faites le compte rendu objectif de ce texte. 
 
SUJET 2 : Depuis quelques années, des jeunes tentent d’émigrer clandestinement vers 
l’Europe par la mer. Beaucoup y laissent leur vie. Vous décidez de lancer un appel en 
direction de ces jeunes pour les détourner de ces voyages de la mort. 
 
 
 
 
www.dzexams.com
الاولالموضوع:  
 
CORRECTION 
I- COMPREHENSION DE L’ECRIT : (13 pts) 
1-Les deux faits majeurs de notre guerre de libération sont : 
 -L'insurrection populaire contre l'ordre colonial (1955) dans les Aurès. 
 - La tenue du Congrès de la Soummam une année après (1956) 
2 - Les objectifs sont : -entreprendre une insurrection populaire contre l'ordre colonial. 
       -briser l'étau qui s'est resserré sur les Aurès. 
     Les décisions sont : -L'adoption d'une charte structurante s'inspirant de la Proclamation du 1 er 
novembre 1954. 
      -la mise en place des institutions et des structures militaires et administratives. 
3- La phrase de même sens : "Le premier .................. entreprendre une insurrection populaire contre 
l'ordre colonial" 
4- L'auteur se manifeste dans le texte. 
    Justification : bestiale / massacre à large échelle / terroriser / "écraser" (les guillemets) / terribles 
représailles ..... 
5-« Un moment phare » --> Un moment très important dans notre histoire. 
6-Complétez le tableau suivant : 
Phrases nominales Phrases verbales 
L'adoption d'une charte structurante. Une charte structurante est adoptée. 
Mise en place des institutions et des structures 
militaires et administratives. 
Les institutions et les structures militaires et 
administratives sont mises en place. 
Proclamation du Premier Novembre 1954 Le premier novembre 1954 est proclamé 
(On proclame le premier novembre 1954) 
7- "insurrection" --> mouvement / révolution / guerre / armée. 
8-L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté que les autorités et les médias coloniaux 
avaient masqué l'insurrection et qu'ils avaient, surtout, dissimulé .....qui s'étaient abattues .... régions. 
9-Le but de l’auteur est de : 
 • Montrer le rôle important de deux événements historiques. 
 • Informer de deux événements historiques. 
10-A mon avis, la France ........................ 
 
II- PRODUCTION ECRITE :(7pts) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
الثاني الموضوع:  
CORRECTION 
 
I/COMPREHENSION DE L’ECRIT :(13pts) 
 
1. Ce texte est un appel. 
a. Justification : -verbe de modalité (pouvons / il faut) 
1. -verbe à l'impératif (allons / cessons) 
2. Le thème abordé est : Les injustices de l'Europe dans le monde. 
3. Les destinataires de cet appel sont désignés par les termes : frères / camarades. 
4. La situation négative dénoncée par l’auteur est : "L'Europe étouffe la quasi-totalité de 
l'humanité" 
5. - 
-faux 
-faux 
-vrai 
--vrai 
6. Les actions sont : ne pas singer l'Europe / ne pas être obsédés par le désir de rattraper 
l'Europe / cessons de l'accuser / cessons de l'envier / il faut inventer / il faut découvrir 
7. Les (04) indices de la subjectivité de l'auteur sont :  
a. -"aventure spirituelle" (les guillemets) 
b. -ardeur, cynisme, violence. 
c. -définitivement / v.de modalité (pouvons) / fermement 
8. les --> les autres hommes. / son --> l'humanité / Nous-->Frantz Fanon et les Hommes à 
travers le monde / l' --> L'Europe. 
9. "pouvons" --> verbe de modalité / valeur : possibilité. 
a. Il faut que nous fassions tout aujourd'hui. 
- à l'impératif présent : Faisons tout aujourd'hui. 
10. Réponse libre. 
11. Titre proposé (Accepter tout titre en relation avec le thème) 
 
II/ PRODUCTION ECRITE :(7pts) 
 
www.dzexams.com