Composition du 2ème Trimestre en langue française.
Le texte :
Le déplacement touristique est souvent présenté par les organismes internationaux et les
responsables politiques comme un moyen de rencontre et d'échange, un facteur de compréhension
mutuelle entre les peuples, « une force vitale pour la paix. »
Mais il suffit d'observer les effets réels de l'intrusion touristique pour se rendre compte que ces
chances sont fréquemment gâchées et que ces objectifs idylliques sont loin d'être atteints : certains
parlent même d'une "impossible rencontre", notamment dans les zones sous-développées. Une
situation de dépendance économique vis-à-vis des pays pourvoyeurs de touristes et leurs grandes
entreprises de voyage ne crée pas évidemment les conditions nécessaires pour un échange équitable :
les attitudes d'animosité et de rejet sont renforcées par le sentiment de colonisation éprouvée dans les
régions soumises à une forte exploitation touristique qui se voient dépossédées de leur patrimoine et
n'ont pas les moyens d'organiser elles-mêmes la mise en valeur.
De plus, la publicité et les catalogues de voyage donnent du pays visité une image mythique,
toujours très réductrice par rapport à la réalité, avec une dissimulation systématique des problèmes
économiques et sociaux. Le voyageur sous-informé à qui l'on a présenté ces destinations comme
heureuses et disponibles, ces populations comme éternellement chaleureuses et hospitalières, va se
considérer de ce fait comme un hôte recherché et se conduire fréquemment "comme en pays
conquis": méprisant et grossier avec les autochtones, irrespectueux des traditions, des rites et des
valeurs de la société locale, utilisateur négligent - mais exigeant - des attraits touristique qui lui sont
présentés...
Ces attitudes sont plus courantes chez les touristes voyageant en groupe, ayant acheté un "forfait"
à un organisateur de voyages que chez les visiteurs individuels qui entretiennent des contacts plus
réguliers avec les locaux et sont plus intéressés par la découverte authentique d'un pays différent.
Georges CAZES
Le tourisme international : mirage ou stratégie d'avenir ?
Éditions Hatier 1989
QUESTIONS
I- COMPRÉHENSION : (14 points)
1- Comment le tourisme est-il perçu par les responsables politiques ?
2- L'auteur perçoit-il le tourisme de la même manière ?
Justifiez votre réponse en relevant une phrase du texte.
République Algérienne Démocratique et Populaire. Lycée : BACHIR Chihani-Abalessa
Ministère de l’Education Nationale. Année scolaire : 2015/2016
Direction de l’Education de la wilaya de Tamanrasset. Niveau : 3 e A.S (Sciences Expérimentales)
www.dzexams.com
3- Complétez le tableau ci-dessous à l'aide des expressions suivantes :
Une force vitale pour la paix - déposséder du patrimoine - images mythiques –
moyen de rencontre - traditions non respectées - sentiment de colonisation.
Tourisme selon les politiques Tourisme selon l'auteur
4- Dans quelles régions le tourisme est-il mal considéré ?
5- Relevez du texte quatre mots ou expressions qui se rapportent au champ lexical de «patrimoine».
6- L'auteur distingue deux sortes de touristes.
- Lesquels ?
- Quelle est l'attitude de chacun d'eux ?
7- Certaines institutions considèrent le tourisme comme moyen de communication entre les
peuples.
Relevez du texte une phrase de sens équivalent.
8- « Le voyageur à qui l'on a présenté ces destinations... »
Que remplace "on" dans ce texte ?
9- Quel est le problème posé par l'auteur ?
Quelle forme de tourisme l'auteur favorise-t-il à la fin du texte ?
I- PRODUCTION ECRITE : (06 points)
Traitez l'un des deux sujets au choix :
1- Dans le cadre d'un échange entre clubs de jeunes de différents pays, vous voulez présenter les
atouts touristiques (ce qui peut séduire, attirer) de votre région pour inciter vos correspondants à
la visiter.
Rédigez un texte argumentatif de 15 lignes environ dans lequel vous présenterez vos arguments
appuyés par des exemples précis.
2- Faites en 10 lignes environs le compte-rendu objectif de ce texte.
Professeur : Mr OUABDELKADER Moussa
www.dzexams.com