29
ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﺟﺯﺍﺋﺭﻳﺔ ﺍﻟﺩﻳﻣﻘﺭﺍﻁﻳﺔ ﺍﻟﺷﻌﺑﻳﺔ
ﺍﻟﻣﺳﻳﻠﺔ -ﻲ ﺃﻣﺟﺩﻝ ﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺗﺭﺑﻳﺔ ﺍﻟﻭﻁﻧﻳﺔ                                ﺛﺎﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻳﺩ ﻣﺣﻣﺩ ﺷﻌﺑﺎﻧﻭ
2018 
                                          ﺍﻟﺷﻌﺑﺔ: ﺁﺩﺍﺏ ﻭﻓﻠﺳﻔﺔ
ﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺗﺭﺷﺢ ﺃﻥ ﻳﺧﺗﺎﺭ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﻳﻥ ﺍﻵﺗﻳﻳﻥ :
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
Texte :
La constitution des clubs et  associations sportives exclusivement algériens apparut relativement 
tôt à travers tout le territoire  national. Elle s’inséra dans le mouvem ent général de rejet de 
l’assimilation et d’affirmation d’une identité na tionale. Mouvement dans lequel l’Association des 
Oulémas a pris une grande place.
En effet l’activité de celle-ci s’est inscrite dans un cadre plus large qu’elle a rejoint et complété en 
lui donnant une dimension spirituelle et qu’el le a impulsé en incitant au développement de 
l’enseignement de la langue arabe et à la pratique culturelle.
Dans le même ordre d’idées, il faut noter la  fondation en 1935, par Mohamed Bouras, de la 
première section des Scouts musulmans algériens. Celle-ci sera suivie pa r de nombreuse s autres à 
travers l’Algérie. En 1939, fut agréée la Ligue des scouts musulmans algériens, un mouvement qui 
renforça le sentiment d’appartenance et contribua à don ner une dimension éducative et morale à la 
construction de l’idée nationale algérienne auprès  des adolescents. Le ch ant patriotique des scouts 
reprit le credo d’Ibn Badis, un poème où il aff irmait l’appartenance du peuple algérien au monde 
arabe et musulman.
L’Algérie connut ainsi un gra nd mouvement de résistance nationale qui prit plusieurs formes sur 
les terrains religieux, éducatif et sportif. Les Algériens affirmèrent un sentiment d’appartenance 
dont ils contribuèrent librement à en définir le contenu et les contours, par opposition à leur 
dissolution dans une société colonial e qui voulait les assimiler en leur  refusant une identité propre. 
Dans ces multiples clubs et associations, se renfor cèrent le sentiment national, le patriotisme et se 
formèrent un grand nombre de militants qui allaient exprimer leur désir d’indépendance à travers la 
lutte politique puis dans la guerre de libérati on nationale. On peut dire que l’Association des 
Oulémas, par son action directe dans l’e nseignement de l’Islam, la diffusion de la langue nationale 
et par les influences qu’elle eut sur l’extension des pratiques culturell es collectives des Algériens, 
s’inséra dans le vaste mouvement d’affirmation d’une appartenance et de construction de l’idée 
nationale algérienne, mouvement qui al lait accélérer la constitution de s forces politiques nationales 
et faciliter leur regroupement, et qui ne fut jamais sectaire ni xénophobe.
Boualem TOUARIGT, Mémoria n° 12, mars 2013
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts)
1. Les clubs et associations sportives firent partie du mouvement national luttant pour la défense de 
l’identité algérienne. Relevez dans le texte la phrase qui le montre.
2. Relevez du texte quatre mots ou expressions qui se rapportent au champ lexical de « résistance 
nationale ». 
ency-education.com/exams
riens apparut relativens apparut re
vement général de ent généra
t dans lequel l’Assoans lequel l’A
 large qu’elle a rejoie qu’elle a r
ulsé en incitant auen incitant
lle.
dation en 1935, par n en 1935, 
Celle-ci sera suiviei sera s
des scouts musulmanscouts musul
ribua à donà donner une dner u
e auprès des adolescprès des ado
où il affirmait l’appù il affirmait l
d mouvement de résiouvement d
et sportif. Les Algportif. Les 
ment à en définir t à en défi
été coloniale qui voloniale qui
ubs et associations, sassociatio
nombre de militantsombre de mil
uis dans la guerre dans la gue
son action directe daction dire
nfluences qu’elle euences qu’ell
dans le vaste mouve vaste 
nale algérienne, moualgérienne, 
faciliter leur regroupiter leu
II- Co
e1.
3as.ency-education.com
30
2018
3. « Le chant patriotique des scouts reprit le credo d’Ibn Badis ». 
Le mot souligné signifie :
a. crédit.
b. optimisme.
c. ensemble des principes.
Recopiez la bonne réponse.
4. « Ibn Badis affirmait l’appartenance du peuple algérien au monde arabe et musulman. »
Réécrivez cette phrase en commençant par :
L’appartenance du peuple algérien au monde arabe et musulman
……………………………………..
5. Classez les termes ci-dessous dans le tableau suivant :
l’assimilation / l’affirmation d’une identit é nationale / le sentiment d’ appartenance / le sectarisme / 
la xénophobie / la citoyenneté algérienne.
Le mouvement national réclame Le mouvement national dénonce
6. « Celle-ci sera suivie par de nombreuses a utres à travers l’Algérie » 3 ème §. « …par opposition à 
leur dissolution dans une société colonia le qui voulait les assimiler » 4 ème §. A quels éléments du 
texte renvoient les termes soulignés ?
Celle-ci → ……………………..
leur → ………………………
7. En vous référant au texte citez les terra ins sur lesquels le mouvement na tional prit plusieurs 
formes pour promouvoir le patriotisme.
8. « Pour vaincre la domination coloniale, le pe uple colonisé doit avant tout affirmer sa 
personnalité. » Partagez-vous cette affirmation ? Justifiez votre réponse en deux ou trois lignes.
II- Production écrite : (07 pts) 
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 01 :
Dans le cadre de la préparation d’un exposé que  vous présenterez à vos camarades en classe, 
faites le compte rendu objectif du texte (100 mots environ).
Sujet 02 :
« En forêts, le jeune scout était initié à la vie dans la nature. » Vous êtes ce jeune scout, lancez un 
appel à vos camarades de classe pour les inciter à la protection de la nature (en quinze lignes). Votre 
appel sera mis en ligne sur le site de votre lycée.
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻷﻭﻝ
ency-education.com/exams
usulman.man. »»
……..
enancence / le sectarism/ le secta
ment national dénot national d
/em/om
ers l’Algérie » 3’Algérie » 3ème
it les assimiler » 4assimiler » èm
terrains sur lesquelserrains sur lesq
e.
ion coloniale, coloniale, le p
cette affirmation ? Juaffirmation
ite : (07 pts) (07 pts) 
u
sujet au choixujet au cho :
adre de la préparatie de la prép
compte rendu objectrendu o
jet 02 ::
y
« En forêts, le jeunEn forêts, l
appel à vos camarel à vos cam
appel sera mis eappel sera mis 
3as.ency-education.com
31
2018
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
Texte :
Il est, certes, des gens qui doutent que la science  ne puisse jamais faire le bonheur des hommes... 
En effet, la course au développement, qui appara ît parallèle à la progression scientifique, induit 
l'hyperconsommation, la pollution et de grands risques écologiques.
Mais, à mon avis, la science fait le bonheur des hommes. Il faudrait éviter de confondre science et 
développement, et dire, au contraire que la menace vient du trop peu de science.
Voyons les faits. Une compara ison objective du passé et des temps modernes me paraît le 
démontrer aisément : la condition humaine s'est considérablement améliorée, surtout dans les pays 
développés, c'est-à-dire justement, là où on pratique la science. Cette amélioration est faite de la 
mise en œuvre d'une infinité d'éléments de sécuri té et de confort, de communication, d'information 
qui donnent à chacun le goût d'une existence meilleure, entraînant forcément plus de justice sociale.
Je le sais bien, les pays en voie de développe ment, les régions les plus pauvres de l'Amérique 
latine, nous montrent des gens heureux et sereins. Mais leur satisfaction ne vient-elle pas de leur 
ignorance des progrès matériels du reste de l'humanité ?
Des Français, il est vrai enc ore, trouvent une joie, constante et profonde, dans une vie simple et 
naturelle, à la campagne... Mais qu'en serait-il si un médecin, armé de pé nicilline, n'était prêt à leur 
porter secours en cas de maladie grave, si le facteur ne leur a pportait, de temps à autre, les lettres 
des êtres qu'ils aiment, et que l'avion transporte en quelques heures ?
Naturellement, l'industrialisation galopante, et son corollaire, la  pollution, peuvent conduire au 
désastre : nos rues sont encombrées de tant d'a utomobiles que celles-ci ne peuvent plus rouler ; nos 
aéroports sont tellement surchargés que les avion s ne pourront bientôt plus s'envoler ; nos hôpitaux 
sont remplis de tant de machines automatique s si coûteuses que, pour les rentabiliser, on leur 
prescrit des analyses inutiles ; nos administrations sont équipées de tant d'ordinateurs nourris de tant 
de questionnaires, que les ci toyens, demain, risquent de passer plus de temps à les remplir qu'à 
travailler….
Mais en quoi la science est-elle responsable de tout cela ? Elle a apporté des moyens de bonheur, 
et ce sont les hommes qui ont détourné ces moyens de  leur objet, ne serait-ce qu'en les multipliant 
d'une manière excessive…
Georges MATHÉ, Le Temps d'y penser
Questions :
I- Compréhension de l’écrit : (13 pts)
1. L’auteur, dans ce texte, parle de :
            a. la science et la communication entre les hommes.
b. la science et le bonheur des hommes.
     Recopiez la bonne réponse.
2. « Il faudrait éviter de confondre scie nce et développement, et dire, au contraire que la menace 
vient du trop peu de science. » 
Le conditionnel dans cette phrase exprime :
a. une regret.
b. une hypothèse.
c. un souhait.
Recopiez la bonne réponse.
ency
.
y-education.com/exams
mes... ... 
e, induit nduit 
ndre science et science 
dernes me paraît leme para
e, surtout dans les partout dans l
mélioration est faite mélioration est 
ommunication, d'infomunication, 
rcément plus de justment plus de j
ns les plus pauvres es plus pauv
satisfaction ne vientfaction ne v
nstante et profonde, et profon
médecin, armé de péncin, armé de
ur ne leur apportait, ur appo
en quelques heures ?uelques heur
, et son corollaire, son corolla
t d'automobiles que automobiles 
les avions ne pourres avions ne po
automatiques si coûtomatiques si 
administrations sontministration
yens, demain, risqu, demain, r
est-elle responsablelle respons
qui ont détourné cent détourn
sive…ive…
Compréhension dmpréhe
y
L’auteur, dans ce t’auteur, da
               a. laa science scienc
b.b. la scienla scien
      Recopiez Reco
2.2. « Il 
vien
3as.ency-education.com
32
2018
3. Relevez du texte quatre mots ou expressions qui appartiennent au champ lexical de « risque ».
4. « L'industrialisation galopante, et son corollaire, la pollution, peuvent conduire au désastre ».                  
Le terme souligné signifie :
a. qui ne peut être maîtrisée. 
b. qui peut être maîtrisée. 
Recopiez la bonne réponse.
5. Répondez par Vrai ou Faux. D’après l’auteur :
a. la science pourra faire le bonheur des hommes.
b. la science pourra menacer le bonheur des hommes.
c. la science a amélioré les conditions de vie dans tous les pays du monde. 
d. la science est mal utilisée par l’homme qui la transforme en moyen dangereux.
6. « nous montrent des gens heureux et sereins » 4 ème§. « Mais qu'en serait-il si un médecin, armé 
de pénicilline, n'était prêt à leur porter secours en cas de maladie grave » 5 ème§. A qui renvoie 
chacun des pronoms soulignés ?
nous → ………………………                            
leur → ………………………..
7. Quel paragraphe du texte montre que la science est utilisée de façon exagérée ?
8. « La technologie est un serviteur utile mais un maître  dangereux. » Expliquez en deux ou trois 
lignes ce que veut dire cette expression. 
 
II- Production écrite : (07 pts)
Traitez un seul sujet au choix :
Sujet 1 :
Rédigez, en une dizaine de li gnes, le compte rendu objectif du tex te que vous venez de lire. Le 
compte rendu sera mis en ligne sur le site de votre lycée.
Sujet 2 :
Grâce à la mondialisation, les frontières se sont effacées et l'échange des valeurs entre les sociétés 
est devenu courant. Rédigez  un appel, d'une centaine de mots, dans lequel vous inciterez vos 
camarades du lycée à établir des échanges av ec les jeunes du monde entier, à travers les réseaux 
sociaux.
ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ
gereux.x
raitait-il si un médecinsi un méd
grave » 5» 5 èmeème§. A qu§. A
lisée de façon exagérde façon ex
maître dangereux. » dangere
x :
e lignes, le compte gnes, le com
ligne sur le site de vsur le site d
dialisation, les frontisation, les fr
urant. Rédigez un aRédigez
du lycée à établir deycée à établ
3as.ency-education.com
33
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 1
Note
Total
I- Compréhension : 13 pts
1. Elle s’inséra dans le mouvement général de rejet de 
l’assimilation et d’affirmation d’une  identité nationale. 
Accepter (Dans ces multi ples clubs et associations, se 
renforcèrent le sentiment nati onal, le patriotisme et se 
formèrent un grand nombre de  militants qui allaient exprimer 
leur désir d’indépendance à travers la lutte politique puis dans 
la guerre de libération nationale).
1.5 1.5
2. clubs et associations sportives - association des oulémas –
Scouts m usulmans algériens - rejet de l’assimilation. 
(Accepter tout autre terme existant dans le texte qui appartient 
à ce champ lexical).
0.5 × 4 2
3. c. ensemble des principes. 1.5 1.5
4. L’appartenance du peuple algér ien au monde arabe et 
musulman était affirmée par Ibn Badis. 0.5 × 4 2
5.
Le mouvement national 
réclame
Le mouvement national 
dénonce
– l’affirmation d’une identité 
nationale. 
– le sentiment d’appartenance.
- la citoyenneté algérienne.
- l’assimilation.
- le sectarisme.
- la xénophobie.
 
0.25 × 6 1.5
6. Celle -ci → La première section des Scouts musulmans 
algériens.
leur → 
les Algériens. 0.5 × 2 1
7. religieux, éducatif et sportif. 0.5 × 3 1.5
8. Réponse par oui ou non d’abord p uis accepter tout 
argumentaire qui rejoint ou s’oppose à l’idée.
(Oui, je partage cette aff irmation selon laquelle le peuple 
colonisé ne peut recouvrer sa liberté qu’en affirmant son 
identité, car toute libération na tionale doit s’appuyer sur une 
prise de conscience émanant d’une  personnalité collective 
bien affirmée. C’est pourquoi sans cette condition, la 
révolution n’a aucune chance de réussir).
2 2ency-education.com/exams
1.5.5
/ xam
mas –
imilation. ation. 
ui appartient partient 0.5 × 40.5///em/o
lgérien au monde en au mo
bn Badisadis.
on
c
national nal 
me
Le mL
tiotiotiotio
n d’une identité ’une identit
iment d’appartenancd’apparten
toyenneté algérienneoyenneté algé
attt
du
ton
6. CelleCelle-ci → ci → La 
algériens.ériens.
leur → ur → les Alle
du
y
7.7. relig
yyyyyy
en
y
3as.ency-education.com
34
2018
Thèmes Eléments de la réponse
Sujet 2
Note
Total
I- Compréhension de l’écrit : 13 pts
1. b. la science et le bonheur des hommes. 1.5 1.5
2. c. un souhait. 1 1
3. Champ lexical de « risque »: hyperconsommation -
pollution - maladie grave – désastre. (Accepter tout autre 
terme existant dans le texte qui appartient à ce champ lexical). 0.5 × 4 2
4. a. qui ne peut être maîtrisée. 1 1
5. a. Vrai.
b. Vrai.
c. Faux.
d. Vrai.
0.5 × 4 2
6. nous  → Tout le monde / L’auteur et les lecteurs.
leur → des français.         1 × 2 2
7. Le 6ème paragraphe. 1.5 1.5
8. Accepter tout argumentaire en relation avec la thématique. 2 2
ency-education.com/exams
m
11
mmam
0.5 × 4×4 22aaamm
/ xam
11
///exxx
m/mmmm
uteur et les lecteurs.et les lecte
nctio
t argumentaire en relgumentaire e
atca
3as.ency-education.com
35
2018
Thèmes Eléments de la réponse Note
Total
II- Production écrite : 7 pts
Le compte rendu objectif 7 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
- Présentation du texte (mise en page). 0.25
- Présence de titre et de sous-titres. 0.25
- Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi des connecteurs.
0.25 × 4
- Structure adéquate (accroche - condensation). 0.25 × 2
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne). 1
- Choix des informations (sélection des informations 
essentielles).
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 3 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ).
0.5
La production libre 7 pts
1- Organisation de la production : 2 pts
-Présentation du texte (mise en pa ge selon le type d’écrit 
demandé).
-
Cohérence du texte :
. progression des informations.
. absence de répétitions.
. absence de contre sens.
. emploi de connecteurs.
- Structure adéquate (introduction- développement-
conclusion).
0.25
0.25 × 4
0.25 × 3
2- Planification de la production : 2 pts
- Choix énonciatif (en relation avec la consigne).
- Choix des informations (originalité et pertinence des idées).
1
1
3- Utilisation de la langue de manière appropriée : 3 pts
- Correction des phrases au plan syntaxique. 1
- Adéquation du lexique à la thématique. 0.5
- Utilisation adéquate des signes de ponctuation. 0.5
- Emploi correct des temps et des modes. 0.5
- Orthographe (pas plus de 10 fautes pour un texte de 150 
mots environ).
0.5
Merci
ency-education.com/exams
mmm25 × 44 m
exam
0.25 × 20.25 × 2
eeexx/ex
2 pts2 pts
/e/e/em/e
1
m/em/em/em/e
informations ormation
m/m/m/m/propriéeié :
coommmm
que.
co
que.
code ponctuation.onctuation.c
des modes.ode
n.
e 10 fautes pour un0 fautes pou
ontio
e la productionproduction :
attiou texte (mise en pte (mise 
ce du texteu text :
gression des informagression des info
absence de répétitionence de répét
. absence de contresence de co
. emploi de conn. emploi de 
- Structure Struc
conclusion).conclusio
at
y
22- Planif
yyy-ey
- Choi
-- Cyyn yn yyn yneneneneeee
3as.ency-education.com