République Algérienne Démocratique et Populaire 
Ministère de l’Éducation Nationale 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANÇAIS 
3 
Troisième année secondaire
Toutes les filières 
 
 
 
 
Guide du professeur 
 
Fethi MAHBOUBI 
IEF  
 
 
 
 
 
 
Office National des Publications Scolaires 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ce guide vise à expliciter la démarche adoptée dans le 
manuel de Français 3 ème A.S. et son contenu. Il présentera le 
manuel, son organisation et donnera  des explications quant à la 
progression et à la démarche adoptées. Il ne prétend pas se 
substituer à la préparation du prof esseur ou à la mise en place 
d’activités qui restent à concevoir de manière adaptée à la classe 
et aux besoins des élèves. 
 2
 
I   Présentation du manuel 
    de Français 3ème A.S. 
 
Le manuel de Français de 3 ème Année Secondaire  est un 
outil didactique adaptable, selon des activités spécifiques que le 
programme décline de la page 16 à la page 22,  aux deux filières de 3° 
année secondaire issues de la re structuration de l'enseignement 
secondaire général et technique. à savoir les filières « Lettres et 
Langues Etrangères » et « Technique s, Sciences Expérimentales, 
Mathématiques, Gestion Economie ». 
Ce manuel est conforme au programme officiel tant du 
point de vue du contenu que de celui de l’approche préconisée. 
Les activités proposées prennent  en charge les différents 
domaines d’apprentissage (écrit et  oral) pour l’installation (ou le 
développement) d’une compétence de communication.  
Les supports proposés à la lecture et à l’analyse se veulent  en 
adéquation avec le niveau attendu d’élèves ayant eu une scolarité 
normale. 
Le manuel propose des situations  d’évaluation diagnostique, 
formative et certificative. 
 3
 
II   Fiche technique du manuel 
 
Le manuel de 3ème A.S. propose : 
  1- Des supports écrits en relation avec les objets d’étude inscrits au 
programme. Ces supports se veulent aussi variés qu’adaptés aux 
objectifs d’apprentissage et perme ttent de développer des activités 
dans différents domaines. 
 2- des activités permettant de développer les compétences retenues 
dans le programme dans les diffé rents domaines d’apprentissage, à 
savoir :  
• des compétences de lecture  à l'écrit et à l'oral; 
• des compétences de production à l'écrit et à l'oral. 
3 - une conception de l'apprentissage  qui repose sur des situations – 
problèmes de recherche pour l'élève et pour le professeur. 
4 - des situations d'apprentissage qui favorisent la réalisation de 
projets individuels et / ou collectifs. 
5 – l'évaluation comme une étape intégrée à l'apprentissage : une 
évaluation diagnostique avant ch aque projet, une évaluation 
formative, à la fin de chaque séquence, pour  réguler les actions 
pédagogiques et améliorer les perf ormances et une évaluation 
certificative à la fin du projet.  
La démarche adoptée consiste à so umettre à l’analyse (activité de 
compréhension) le texte proposé, choi si en fonction de la situation de 
communication, du système d’énoncia tion qu’il présente et des 
pertinences, aux plans discursif et linguistique qu’il contient pour 
permettre à l’élève de percevoir les aspects du discours inscrits au 
programme et les structures qui en rendent compte.  
Cette analyse et la manipulation des données contenues dans le 
support permettent de « faire le point » pour fixer les notions à retenir 
et à réinvestir dans des activités de production (écrite ou orale). Ces 
activités, proposées à la suite de chaque texte, ont un double intérêt :  
- Elles permettent à l’él ève un entraînement à la 
production  du discours en fonction de l’intention communicative 
énoncée dans la consigne. Cet entraînement facilitera la réalisation du 
projet dont il a la charge. Il sera soutenu par des feuilles de route qui 
jalonnent son parcours.  
 4
    - Elles permettent au pr ofesseur de mettre en place des 
activités aussi variées que nécessair es (au plan lexical, phrastique, 
sémantique, organisationnel et discursif).  
 
Le projet est le cadre intégrateur des activités de production écrites 
et/ou orales. Il est la performance à travers laquelle se manifestent les 
compétences développées et le lieu d’intégration des acquis.  
Le manuel de 3 ème A.S. prend en charge  les différents types 
d’évaluation et les situe à des moments adaptés à leurs fonctions : 
- L'évaluation diagnostique qui est  un processus de 
mesure, de jugement et de décision trouve sa place avant chaque 
projet sous forme d’activité de co mpréhension et/ou de production et 
permet au professeur de contrôler les « pré requis » pour organiser son 
action pédagogique en fonction du niveau de ses élèves. Elle 
permettra aussi à l'enseignant d'identifier le niveau réel des apprenants 
afin d'élaborer un plan de formation ou d’opérer les remédiations 
nécessaires avant de se lan cer dans un nouveau processus 
d'apprentissage. 
-  L'évaluation formative intervient au fur et mesure que le 
processus d'apprentissage se déroul e (à la fin de chaque séquence). 
Elle permet de comparer les perf ormances des apprenants par rapport 
aux objectifs assignés afin d'apporter les régulations adéquates si cela 
s'avère nécessaire. Elle facilite la gestion du projet et l'adéquation 
entre les visées et les stratégies employées.  
- L'évaluation certificative (en fin de projet) permet de 
constater les acquis réels de l'appr enant. Elle met en évidence les 
lacunes et les éléments positifs sur lesquels peut s'appuyer le 
professeur pour adapter sa stratégi e sur le plan des objectifs, des 
contenus et de la résolution des "situations – problèmes" proposées. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
III   Plan du manuel 
Projet 1 : 
          Dans le cadre de la commém oration d’une jour née historique, 
réaliser une recherche documentaire puis faire la synthèse de 
l’information à mettre à la dispositi on des élèves dans la bibliothèque 
de l’établissement. 
Objet d’étude
 : Textes et documents d’Histoire. 
Intention communicative : Exposer des faits et manifester son esprit critique. 
Séquence 1 : Informer d’un fait d’Histoire. 
Séquence 2  : Introduire un témoignage dans la relation d’un fait 
d’Histoire. 
Séquence 3
 : Analyser et commenter un fait d’Histoire. 
Projet 2 : 
          Organiser un débat d’idées puis en faire un compte-rendu. 
Objet d’étude
 : Le débat d’idées.   
Intention communicative  : Dialoguer pour confronter des points de 
vue. 
Séquence 1
 : S’inscrire dans un débat : convaincre ou persuader. 
Séquence 2 : Prendre position dans un débat : concéder et réfuter. 
Projet 3 :  
          Dans le cadre d’une journée « portes ouve rtes », exposer des 
panneaux sur lesquels seront reportés des appels afin de mobiliser les 
apprenants et les visiteurs autour de causes humanitaires. 
Objet d’étude
 :   L’Appel. 
Intention communicative : Argumenter pour faire réagir. 
 6
Séquence 1 : Comprendre l’enjeu de l’appe l et structurer ce dernier. 
Séquence 2 : Inciter son interlocuteur à agir. 
Projet 4 : 
Rédiger une nouvelle fantastique pour exprimer son imaginaire 
et provoquer trouble et questionnement chez le lecteur. 
Objet d’étude : La nouvelle fantastique. 
Intention communicative  : Exprimer (dans une nouvelle fantastique) 
son imaginaire et provoquer trouble et questionnement chez le lecteur. 
Séquence 1 :      Introduire le fantastique dans un cadre réaliste. 
Séquence 2 : Exprimer son imaginaire dans une nouvelle fantastique. 
Séquence 3 : Comprendre l’enjeu de  la nouvelle fantastique.  
Chaque projet prévu dans le programme est sous-tendu par une 
intention communicative. Ces in tentions communicatives ont 
déterminé, en dernière instance, le découpage en séquences. Le 
nombre de  séquence a été déterminé en fonction des critères 
suivants : La complexité de l’object if visé et la nouveauté des aspects 
du discours pour l’élève. Ainsi le 1er  et le 4ème  projets sont 
envisagés en trois séquences ; les 2ème et 3ème en deux séquences. 
  Il s’agit de mener l’élève vers une maîtrise progressive des 
mécanismes et des structures de la langue et renforcer ses capacités à 
interroger les éléments linguistique s contenus dans un discours  pour 
déceler l’intention communicative du locuteur (ou du scripteur) en 
tant que destinataire d’un discours d’une part, et rendre perceptible 
son intention communica tive en tant que produc teur de discours 
d’autre part.   
A l’intérieur de chaque séquence, nous avons prévu un certain 
nombre de textes (4 ou 5) pour établir une progression dans le 
renforcement de la compétence et permettre, en classe, des activités 
suffisantes pour mener l’élève vers une maîtrise de l’analyse ou de la 
production d’un discours. 
Chaque support est choisi en fonction de l’aspect du discours à 
mettre en relief, matérialisé dans la rubrique « faire le point ». Cette 
 7
rubrique met en éviden ce ce qui caractérise le support sélectionné 
dans une logique de progression ve rs l’objectif d’apprentissage visé. 
Elle intervient après une activité de compréhension dans  laquelle 
l’élève est orienté vers le syst ème d’énonciation, la  situation de 
communication et les pertinences linguistiques caractérisant le 
discours en question. 
 Cette « mise au point » faite, c’est-à-dire une pertinence du 
discours relevée, l’on passe à une activité de produc tion (écrite ou 
orale) pour mettre l’élève devant une situation-problème et lui 
permettre d’opérationnaliser les acquis en compréhension. 
 Le professeur fera de cette activité de production le moment 
où, collectivement, en groupes ou individuellement, les élèves 
manipuleront les éléments de la langue pour élaborer  un discours 
(écrit ou oral) marqué par une cohérence sémantique et manifester une 
intention communicative précise énoncée dans la consigne. Ces 
activités de compréhension et de production sont organisées et 
hiérarchisées dans la perspective de soutien à la réalisation du projet 
de l’élève. Certaines activités de  production relèvent des techniques 
d’expression comme le résumé, la synthèse, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8
IV – Les contenus 
CHAPITRE 1: TEXTES ET DOOCUMENTS               
                                       D’HISTOIRE. 
Ce  chapitre est divisé en trois séquences.  
Ces trois séquences permettent de  distinguer « le narrable » de 
« l’argumentable » dans un écrit d’historien.  
Séquence 1 : Informer d’un fait d’histoire. 
Les trois premiers textes (Histoire de la Coupe du Monde, 
Brève histoire de l’informatique  et la colonisation française) 
permettent au professeur de clarif ier la notion de fait d’histoire, de 
montrer la progression chronologi que dans l’exposition des faits, 
l’effacement de l’auteur et l’enjeu du discours. 
 Les activités d’expression (écrite  et orale) vont mettre l’élève 
face à deux situations : 
1- Rechercher des faits, les dater, le s hiérarchiser et informer son 
interlocuteur. 
2- Procéder à la réécriture des faits en utilisant d’autres procédés 
linguistiques et un autre système d’énonciation avec comme intention 
communicative : exposer pour informer. 
 Le texte suivant (Histoire des Arabes : l’Islam et les conquêtes 
de D. Sourdel), présente une na rration de faits dans la même 
perspective (informer) et avec les mêmes caractéristiques : effacement 
de l’auteur, neutralité manifeste, etc. La typologie est, de ce fait, 
marquée par des pertinences propres au récit (temps verbaux, 
chronologie, personnages, verbes d’action, etc.). 
 L’activité de production consis te à demander à l’élève de 
reformuler, de manière claire et précise les informations données par 
le texte d’une part, et d’aborder la technique du résumé et de la prise 
de notes d’autre part. (il serait souh aitable d’orienter les élèves vers 
l’utilisation de phrases nominal es pour renseigner la colonne 
« événements » dans le tableau proposé). 
Les deux textes suivants : « La société européenne d’Algérie » et 
« La population urbaine en Algéri e dans les années 1920 » de M. 
KADDACHE) ont été choi sis pour orienter l’élève vers une autre 
perspective du discours  avec une visée communicative explicite : 
exposer pour expliquer. 
 9
Cette explication donne une autre dimension au discours : la 
marque de l’historien. Le di scours reste cependant objectif. 
L’historien informe d’une s ituation en s’appuyant sur : 
1- une réalité vécue, 
2-  des documents authentiques. 
Mais cette situation étant analysée, la présence de l’auteur est 
indéniable, sans pour autant altérer l’aspect objectif du discours. 
Il reste que les chiffres donnés, le s explications fournies et les 
références citées font que l’auteur  cherche à faire de son lecteur un 
témoin et qu’il veut en quelque so rte le convaincre de son analyse. 
Le procédé discursif, tel que ch oisi par l’auteur, fait que son 
discours relève, en quelque sorte, de l’argumentatif.  
Avec les caractéristiques et les moyens linguistiques marquant 
son appartenance au récit et une visée communicative rendant le 
discours objectif, l’enje u est tout autre : Informer d’un fait et faire 
partager son point de vue sur ce fait. 
Cette synthèse est rendue pa r le poème rapporté par Melha 
BENBRAHIM dans lequel la rela tion d’événements est envisagée 
comme une transmission d’un vécu pour « éclairer, aviser, éduquer, 
etc. ». Ce qui constitue la mémoire est la somme de faits vécus et 
versés au profit de l’expérience, du présent et de l’avenir au plan 
culturel et identitaire. 
Séquence 2
 : Introduire un témoignage dans un fait d’histoire. 
Quatre textes portant sur des té moignages et en relation avec 
l’Histoire de l’Algérie sous domination coloniale. 
Dans le premier texte (Delphine pour mémoire de D. 
DAENINCKS), il est intéressant d’ét udier le système d’énonciation 
à deux niveaux : un système d’énonciation ancré dans le présent et 
un autre ancré dans le passé. Cette organisation n’est ni neutre ni 
gratuite en ce sens que l’enjeu du discours est de faire partager au 
lecteur les émotions, les jugements et la position de l’auteur par 
rapport aux faits. La position de l’aute ur est clairement énoncée à la 
fin du texte. L’auteur participe à un  débat d’actualité : le devoir de 
mémoire et les atrocités commises par le système colonial pendant 
l’occupation. L’Histoire n’est pas uniquement la narration mais 
aussi ce que les faits ont provoqués comme douleur, comme misère. 
Le discours n’est plus neutre, il se  veut partisan : partisan d’une 
vérité que le système colonial veut cacher ou nier.  
 10
Cette prise de position se retr ouve, de manière explicite, chez M 
Yousfi dans le texte «  Histoire  du 8 Mai 1945 ». Le texte s’inscrit  
dans la typologie narrative, aucun indice ne renvoie à l’auteur, il est 
apparemment effacé. Néanmoins, l’ exploitation lexicale révèle un 
enjeu : « raconter pour exprimer son point de vue. ». Les adjectifs et 
les adverbes caractérisant les différentes actions, le lexique utilisé 
rendent comptent de la présence du narrateur et de son intention. A 
titre d’exemple, le verbe « avouer » et « témoigner » revêtent deux 
sens déterminants dans l’intent ion communicative : « avouer » une 
faute, une erreur, une injustice ; ce t aveu justifie la provocation ; de 
verbe introduit le discours d’un représentant de l’ordre colonial. 
« Témoigner » de ce que l’on a vu, entendu, vécu ; « témoigner » 
prend, ici, le sens d’inte rvenir pour rétablir une vérité, un droit, et ce 
témoignage est l’œuvre d’un Algérien. 
Même si aucun indice linguistique ne signale la présence de 
l’auteur (le « je » n’ap paraît pas dans le text e) on peut dire (et la 
dernière question de l’analyse y ai de) qu’elle est fortement marquée 
par les procédés linguistiques et stylistiques adoptés : Le discours, de 
par son enjeu, est argumentatif. 
Les production  écrite et orale vont dans le même sens et 
permettront au professeur d’étoffe r ces activités par un travail sur la 
langue (dans un cadre textuel typologiquement marqué au plan narratif 
sous-tendu par un enjeu spécifiquement orienté vers la persuasion)
.  
L’expression des sentiments, de l’émotion vécue lors de 
l’événement prises en charge par un champ lexical approprié et une 
caractérisation (des lieux, des personnages, des actions, de l’ambiance, 
etc.) méliorative ou péjorative (selon l’effet recherché) sont à mettre 
en évidence à partir de l’analyse des textes «  Le 1 er Novembre à 
Khenchela » de S. BOUBAKEUR et « Femmes algériennes dans les 
camps » de M. KADDACHE et à exploiter dans le cadre du 
réinvestissement en expression écrite. 
Séquence 3 
: analyser et commenter un fait d’histoire. 
   La séquence 3 constitue la parachèvement du travail envisagé 
sur l’objet d’étude prescrit par le programme : la relation des faits et la 
manifestation de l’esprit critique. En fait, il s’agit de superposer les 
deux niveaux dans un énoncé appartenant au type expositif. 
 
Les textes proposés dans cette séquence se distinguent des précédents 
par le fait qu’ils proposent une analyse d’un événement historique. 
 11
Dans le texte « Une guerre sans merci » de M.KADDACHE, le 
fait  est contextualisé. La situati on socio-économique en Europe et les 
considérations d’ordre politique in ternes ont été, pour l’auteur, les 
véritables causes de l’expédition française en Algérie. 
Dans le 1 er paragraphe, l’auteur conteste les motifs que les 
Français avançaient (coup d’éventail) et donne d’au tres qu’il justifie 
par des situations économiques, sociales et politiques. 
Le 2 ème paragraphe montre l’aspect brutal et impitoyable de la 
guerre menée pour occuper le pays et soumettre le peuple algérien. 
Les faits, marqués par des date s (1842, 1884, 1885) sont étayés par 
des témoignages d’officiers français pour convaincre de la justesse du 
point de vue. 
C’est l’expression de ce point de vue, par des outils linguistiques et 
des procédés stylistiques, que le professeur travaillera avec la classe. 
Les deuxième et troisième textes (« Le bras de fer avec l’ordre 
colonial » de R.MALEK et le texte sans titre de M. YOUSFI)  mettent 
en évidence l’analyse d’un fait par la mise en relation d’une situation 
propre à un pays à un moment donné  (1945 et 1954) avec d’autres 
événements ayant eu lieu ailleurs (dans le monde). L’analyse relève, 
non pas de la narration des faits ma is de l’établissement de relation 
entre ces faits, d’interrogations sur leur ressemblance, leurs causes, 
leurs conséquences, non pas uniquement  sur le groupe social qui les a 
vécus mais aussi à l’échelle planétai re. Cet examen et cette réflexion 
sur le ou les événements est le propre de l’auteur et l’implique 
directement dans son discours. C'es t-à-dire qu’il expose l’événement 
historique en y ajoutant  ce qu’il sait de cet événement. La neutralité 
n’a plus de place dans ce type de discours puisqu’il transmet au 
lecteur la manière avec laquelle il voit le fait. 
Le dernier texte proposé (Les Algériennes et la guerre) de K. Taleb 
Ibrahimi peut servir à une synthèse de tout le travail sur l’objet d’étude. 
Le fait (en l’occurrence, la participation de la femme algérienne au 
combat pour l’indépendance en Algérie)  est perçu par l’auteur dans sa 
projection dans l’avenir. C’est dire que l’Histoire n’est pas uniquement 
une succession de faits isolés ; ces faits sont en relation entre eux, 
s’expliquent par les rapports qu’ils entretiennent, se manifestent dans des 
conditions (sociales, culturelles, économiques ou autres) précises et 
agissent sur l’état de la société. Ce faisceau événementiel est le moteur de 
l’évolution sociale en général et de l’homme en particulier.   
 12
CHAPITRE 2 : LE DEBAT D’IDEES. 
Ce chapitre se compose de deux séquences. 
Séquence 1
 : S’inscrire dans un débat :  convaincre ou persuader. 
Partant du principe que l’élève a déjà travaillé l’argumentation 
(en 1 ère et en 2 ème A.S.), nous l’orientons, à travers l’étude des textes 
proposés  dans le manuel, vers l’utilisation de cette argumentation 
dans une situation de communicati on définie inscrite dans un mode 
procédural précis (le débat) et un  enjeu  spécifique : échanger ses 
points de vue dans le cadre d’une discussion sur une question, ou autre 
pour aider à la pr ise de décision.
 Il s’agit d’émettre un avis, une 
opinion en l’appuyant par des ar guments pour convaincre de sa 
pertinence et de sa justesse. Il ne s’agit pas de convaincre pour 
s’imposer, encore moins de s’opposer pour s’opposer.  
Cette dimension est illustrée par le texte «  Les O.G.M. en 
question » de C. Vincent, où à trav ers les différents articles qui le 
composent la problématique est clairement posée et les enjeux bien 
définis. 
Les productions écrite et orale re nvoient particulièrement à ce 
domaine avec un recours à la boite à outils insérée en fin de séquence 
pour y puiser les connecteurs et les introducteurs nécessaires à la mise 
en forme de l’expression. 
Le deuxième texte « Hamid Serradj  réunit les fella hs » de M. 
Dib, est un texte narratif, mais l’intérêt qu’il présente est qu’il permet 
aux élèves de stabiliser l’aspect procédural du débat. Les notions de 
réunion (déjà installée par le text e précédent), de modérateur, de 
discipline de groupe, etc.)  sont explic ités et serviront au professeur et 
aux élèves de mieux gérer les trava ux de groupes et la réalisation du 
projet. 
 
 Argumenter consiste à soutenir ou à contester une opinion, 
une thèse sur un thème ou un sujet, mais aussi à agir sur le 
destinataire en cherchant à le co nvaincre ou à le persuader. Le 
locuteur tient généralement compte de thèses différentes des 
siennes, avec lesquelles il en tre en discussion dans une 
délibération, solitaire ou collective. 
Cela étant, le débat peut être entamé et les élèves en exprimant 
leurs points de vue les soutiendront par divers procédés dont 
 13
l’exemple, le registre de langue qui devront être adaptés au niveau du 
destinataire. 
L’exemple, dans les deux text es « Comment reconnaître le 
racisme ? » et « Le racisme expliq ué aux lecteurs du Monde » de T. 
Bendjelloun, est au service de l’argu mentation et varie en fonction de 
l’interlocuteur (son âge, son niveau d’instruction, son milieu social, 
etc.) et de l’enjeu du discours développé (éduquer, par exemple). 
Pour convaincre, celui qui argu mente fait appel à la raison, 
aux facultés d'analyse et de ra isonnement du destinataire pour 
obtenir son adhésion réfléchie. 
-  II formule une thèse. 
-  II présente des arguments, c'es t-à-dire des éléments de preuve 
destinés à étayer ou réfuter cette thèse 
-   II illustre ces arguments par des exemples (personnels, 
historiques, littéraires ou culturels;  citation, anecdote, récit, fable, 
mythe...). 
Le professeur pourra, par un travail sur la langue (champ lexical, 
champ sémantique domaines de références, etc.) établir une 
comparaison entre les deux textes pour faire ressortir l’impact de cette 
adaptation sur l’efficacité de l’ar gumentation. C’est ce qui explique 
que ces deux textes sont regroupés et  ne font l’objet que d’une seule 
rubrique  « faire le point » et dé bouchent sur une seule activité de 
production prenant en charge ces différents aspects. 
Dans le deuxième texte « Le Titanic et les O.G.M. » de J.C. 
Membre, la comparaison permet d’ét ablir des liens entre une situation 
connue, avérée et/ou vécue et une au tre dont on veut convaincre des 
avantages ou des inconvénients. Le renvoi à ce qui existe déjà et dont 
l’interlocuteur est convaincu (Le Titanic est au fond des mers, il y a eu 
naufrage, donc tragédie) donne la possibilité de mieux placer les 
arguments et de convaincre facilement. 
Celui qui  argumente ordonne ses arguments dans le cadre 
d'un raisonnement (inductif, dé ductif, critique, dialectique, 
concessif, par analogie, par l'a bsurde...) et d'une progression 
argumentative où ils sont souvent articulés entre eux par des 
connecteurs logiques.  
Le texte « Faut-il dire la vérité  au malade »   de P. Viansson 
Ponte et alii, a été sélectionné pour le  prise en charge de cet aspect du 
discours argumentatif. Ce texte offre l’avantage d’une structure 
 14
clairement identifiable et que nous a ppelons, dans le manuel, « circuit 
argumentatif ».  
Séquence2 : Interpeller son interlocuteur, concéder, réfuter, ironiser. 
Le locuteur doit faire en sorte que ses destinataires se sentent 
concernés par le discours. II est ainsi conduit à multiplier les 
adresses aux destinataires en utilisant fréquemment le « tu » ou le 
« vous », en les prenant à témoin de ce qu'il dit, par exemple au 
m
oyen d'interrogations, de questions oratoires ou questions 
rhétoriques (fausses questions dissimulant en fait une affirmation).  
 II peut tenter de soutenir l'inté rêt de son propos en utilisant 
des anecdotes ou des exemples fr appants. Suivant le contexte, il 
amusera le destinataire par des plaisanteries ou des traits d'esprit, 
ou le choquera par des formules volontairement provocantes. 
Le texte «  La crise des certitudes » de Paul Valéry se prête à une 
exploitation pour mettre en évid ence et montrer aux élèves les 
procédés utilisés pour réaliser l’ intention communicative du locuteur 
(l’auteur) et l’enjeu de son di scours. Le choix des mots, des 
arguments, les situations évoquées, les oppositions établies feront 
l’objet d’un questionnement pour mont rer leur fonction et leur rôle 
dans le développement du discours  en vue de mieux convaincre ou 
persuader. 
 Cette intention communicative et  cet enjeu devront apparaître 
dans l’expression écrite proposée à la suite de ce texte et dans laquelle 
l
’élève réinvestira les procédés et les figures de style étudiés dans le texte.    
La lettre de J. J. Rousseau pr ésente la concession : l’auteur 
commence par accorder quelque crédit aux arguments adverses, pour 
défendre ensuite plus librement ses propres arguments. Cette stratégie 
lui permet de défendre avec plus de  vigueur sa thèse et de rejeter 
totalement ou en partie la thèse adverse. 
Le texte de G. de Maupassant s’élève contre les militaires qui 
jugent la guerre nécessaire et béné fique. Le professeur pourra aborder 
l’argumentation construite sur la ré futation et l’argument d’autorité. 
L’argument d’autorité est la « thèse » de V. Hugo que Maupassant cite 
et qu’il oppose à celle de de Moltke. La thèse adverse (celle de de 
Moltke est traitée avec sévérité. En relevant les champs lexicaux 
antagonistes du bon et du mauvais et en  étudiant leur mise en relation 
le professeur disposera d'un bon moyen d'approche de ce type 
d'argumentation.  
 15
L’étude lexicale des reprises de s effets de la guerre laisse 
apparaître la moquerie de l’auteur pour  la thèse de de Moltke. Le texte 
sera exploité aussi au plan du styl e et des figures de style (anaphore, 
période, question oratoire, antithèse …). 
Les deux  textes suivants « l’a ffiche » du journal El-Watan et 
« La propriété, facteur d’inégalité,  réponse à Rousseau » de Voltaire 
(le texte de J.J. Rousseau « La propr iété privée, facteur d’inégalité est 
proposé pour faciliter la lecture de la réponse de Voltaire) introduisent 
l’ironie comme procédé dans l’argu mentation. Le choix des termes 
pour ridiculiser l’adversaire est déterminant dans ce type 
d’argumentation et la violence du sé mantisme qui en découle fait que 
le discours devient raillerie et vi se à discréditer l’interlocuteur ‘ 
relevez chez Voltaire les termes qui renvoient aux animaux sauvages 
et l’utilisation du mot « gueux » dans la dernière phrase. 
Cinq textes traitant du moteur  de recherche sur le Web  
« Google », objet d’une polémique su ite à son rachat de « YouTube », 
sont proposés pour faire l’objet d’un e lecture en vue d’une synthèse. 
Le choix qui a présidé à leur sélec tion est qu’ils part icipent à un débat 
d’idées sur la confiance que les internautes peuvent accorder à ce 
moteur de recherche et la menace qu’ il présente dans le domaine de la 
confidentialité des informations qu’il stocke sur ceux qui l’utilisent. 
Des grilles en fin de manuel ai deront les élèves dans la 
réalisation de cette synthèse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16
CHAPITRE 3 : L’APPEL. 
 
Ce chapitre  comprend deux séquences. 
Séquence1 
: Comprendre l’enjeu de l’ Appel et le structurer. 
Les deux premiers textes (l’affich e du secours populaire algérien 
et l’extrait l’appel du 1 er Novembre) serviront à mettre en évidence 
l’enjeu de l’appel et à percevoir le rapport locuteur/auditeur. L’appel 
incite à l’action et à la réaction.  
Texte 2 : «  Protégeons notre plan ète » de J. Rostand consolide les 
notions vues précédemment en permettant à l’élève de comprendre le 
statut  du locuteur et du style qui caractérise ce type de discours. Les 
procédés utilisés sont ceux déjà travaillés en argumentation.  
Texte 3 : « Appel du Directeur de l’Unesco » de M’Bow 
L’émetteur de l’appel structure son discours pour obtenir 
l’adhésion  de son interl ocuteur ; pour cela, il présente d’abord une 
situation ( jugée ou étant négative). Ce la lui permettra de sensibiliser 
son interlocuteur à l’idée de chan gement, de réaction face à cette 
situation. Cet exposé de la situation permet d’introduire des arguments 
auxquels l’interlocuteur est préparé. Les arguments présentés, 
l’incitation à l’action peut être possible et a toutes les chances 
d’aboutir.  
Séquence 2
 : Inciter son interlocuteur à agir. 
L’incitation à l’action est subor donnée au choix des arguments, à 
leur enchaînement et au style adopté par l’émetteur de l’appel. 
Texte 1 « Appel de l’abbé Pierre » 
Dans ce texte, nous avons relevé le style oratoire , le choix des termes 
pour renforcer le rapp ort locuteur/auditeur, le champ lexical de 
l’amitié, de la solidarité opposé à celui de la misère et du dénuement. 
Le procédé de l’anaphore est à mettre en relief.  
Texte 2 : «  Appel du 31 Octobre 2002 » 
Dans tout discours argumenta tif, pour être convaincant, le 
locuteur s’adapte  au public visé : les verbes introduisant 
l’exhortation, le registre de langue, etc. sont choisis en fonction des 
destinataire. Etudier dans ce texte les verbes introduisant 
l’interpellation en tenant compte du statut des émetteurs (intellectuels) 
et celui de leurs destinataires de cet  appel ( les plus hautes instances 
politiques de l’Etat). 
 17
Texte 3 :  L’affiche d’Amnesty International. 
L’appel peut se réaliser sous forme de texte ou sous forme 
d’affiche. Le message iconique est suffisamment explicite pour 
exprimer ce que peut exprimer un texte écrit notamment en ce qui 
concerne la situation dénoncée. L’appel est implicite mais sa force est 
compensée par les indications portées sur l’affiche. Ainsi, les 
personnes à l’intérieur de la nacelle représentent celles spoliés de leurs 
droits et emprisonnés par les systèmes politiques répressifs représentés 
par la nacelle sous forme de casque de soldat.  L’entorse à 
l’orthographe du mot quelque part «  quelquepart » dans le texte est 
voulue. « Quelquepart » ne désigne pas de manière indéterminée un 
lieu et donc ne s’oppose pas à « partout ». Il prend le sens de 
« partout », c'est-à-dire là ou l’on se trouve. 
Texte 4 : « La recherche d’un vaccin c ontre le sida : une priorité » de 
J.F. Delfraissy. 
Ce texte reprend l’adaptation du style et des procédés en 
fonction du public visé.  Il s’agit beaucoup plus, du fait du domaine de 
référence (la recherche scientifique, l’aide humanitaire) d’une 
invitation à une participation à la recherche d’un remède. Ce texte ne 
s’adresse pas à un large public et trouve sa place dans des revues 
spécialisées. 
Texte 5 : «  La langue française, une part ou une tare de notre 
histoire » de S. Benaïssa. 
Dans ce texte à dominante narrativ e, se trouve inséré un passage 
injonctif. L’intérêt est d’étudier la force des arguments, leur 
enchaînement et leur impact sur le s parents de l’auteur et de ses 
camarades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
CHAPITRE 4 : LA NOUVELLE FANTASTIQUE. 
 
Ce chapitre comprend trois séquences. 
Séquence 1
 : Introduire le fantastique dans un cadre réaliste. 
Texte 1 : « Le Nez » de Gogol.  
Ce texte est proposé pour  explicit er la notion de fantastique. La 
présence du nez dans le pain préparé par la femme du barbier est 
inexpliquée. Elle constitue un fait étrange faisant intrusion dans un 
cadre habituel et auquel sont c onfrontés des personnages qui n’ont 
rien d’exceptionnel. Le fait suscite interrogation et trouble, voire peur 
chez le lecteur. mais ne trouve une explication rationnelle ou logique. 
Texte 2 : « La main » de G. de Maupassant. 
(Nous avons opté pour le découpage  d’une nouvelle plutôt que le 
recours à des extraits pour perm ettre à l’élève de suivre le 
cheminement de l’écriture de la  nouvelle et mieux percevoir sa 
structure et les procédés utilisés) 
Ce texte permet de mettre en évidence la structure de la nouvelle 
fantastique à savoir le récit-cadre et  le récit-encadré. Deux instances 
énonciatives cohabitent dans ce text e : le narrateur et le personnage-
relais qui  prendra en charge la  narration du fait fantastique. Le 
narrateur-relais de par son statut de témoin privilégié du fait, parce 
qu’il l’a vécu, apporte une crédibilité à l’histoire et persuade le lecteur 
de « la véracité » des faits racontés. 
Texte 3 : « La main  (2)» de G. de Maupassant.  
Le narrateur-relais narre et commence par décrire les 
circonstances, le lieu où se déroul e l’action. Cette mise en place du 
décor et l’installation des personnage s importants dans le déroulement 
de l’histoire se fait de telle sorte à tenir le lecteur en haleine. La 
caractérisation, la description  sont autant de procédés utilisés pour 
inquiéter le lecteur et l’intéresser à la suite du récit.   
Texte 4 : « La main (3) » de G. de Maupassant. 
Dans le décor installé, un élément intrigue : la main accroché au 
mur. Sa description et le choix des termes utilisés font qu’elle occupe 
une place importante et suscite curi osité et peur chez le lecteur. Le 
fantastique est très souvent lié à une atmosphère particulière, une 
sorte de crispation due à la rencontre de l’impossible. La peur est 
 19
souvent présente, que ce soit chez le héros ou dans une volonté de 
l’auteur de provoquer l’angoisse chez le lecteur.  
Texte 5 :« La main (4) » de G. de Maupassant. 
La mort de l’Anglais reste myst érieuse et les c onditions de sa 
disparition restent inex pliquées. La tentative d’explication que le 
narrateur-relais apporte (c’est une so rte de vendetta ») ne semble pas 
satisfaire les femmes qui l’écoutaient.  
Séquence 2
 : Les procédés dans l’écriture de la nouvelle. 
Texte 1 : « La ficelle » de G. de Maupassant 
 Dans la nouvelle fantastique, l’atmosphère des lieux, la 
perception des phénomènes, les sentiments d’angoisse, de peur jouent 
un rôle prépondérant et constituent la clé de voûte da la narration. Ces 
perceptions ne peuvent être exprim és par le narrateur que par le 
mobilité de son point de vue. Le point de vue externe fait de lui le 
témoin d’un décor, d’une ambiance, de l’aspect physique des 
personnages et le point de vue intern e lui permet de décrire ce que les 
personnages ressentent ou l’atmosphè re de l’étrange dans un décor 
qu’il a auparavant installé. 
 Textes 2 et 3 : de A. Barico et de T. Gautier. 
 Le déroulement de l’histoire da ns le genre fantastique se fait 
selon des rythmes différents. Les pauses, les accélérations et les 
périodes sont autant de procéder permettant d’installer un climat de 
tension, de l’amplifier ou de détendre l’atmosphère.  
 
Séquence 3
 : Comprendre l’enjeu de la Nouvelle fantastique. 
Deux nouvelles appartenant au re gistre fantastique sont 
proposées pour lecture et compréhension d’une part, et pour l’exercice 
du résumé  d’autre part. 
Il serait intéressant d’identifier l’ étrange dans ces deux nouvelles et 
solliciter les élèves à une interprétation de cet  étrange, ce qui donnera 
lieu à des activités d’écr iture pour leur permettre d’exprimer, à leur 
tour, leur imaginaire.  
 
 
 
 
 
 20
 
 
Bibliographie 
 
Penser la communication, Dominique Wolton, Flammarion 1998 
L'utopie de la communication, Philippe Breton, éditions de la 
découverte 1997 
L'explosion de la communication, Philippe Breton, éditions de la 
découverte 1999 
Une histoire de la communication moderne, Patrice Flichy, éditions 
de la découverte 1997 
Le communication, Marie-Hélène  Westphalen, Dunod, 1994
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21