 
 
 
 
SUJET 01 
Texte : 
Les graves incidents qui secouent la région du M’Zab suscitent les plus vives inquiétudes chez tous les 
citoyens de notre pays, attachés profondément à l’unité nationale et à la paix civile. Les affrontements fratricides 
et tragiques ainsi que les actes dévastateurs qui affectent le M’Zab risquent de conduire à une véritable séditio n 
(fitna) avec toutes les conséquences dramatiques que cela comporte, autant sur le plan régional que national. 
Le Saint Coran ne nous enseigne-t-il pas que «la fitna est pire que le meurtre » ? Le M’Zab, bâti depuis des 
siècles sur des valeurs arabo-islamiques, fait partie intégrante de l’Algérie. Et à ce titre, tous les habitants du M’Zab, 
sans discrimination aucune, sont des Algériens à part entière ; ils ont le droit d’y vivre dans la sécurité et la paix, 
sous la protection de la loi et du droit qui gar antissent l’inviolabilité de leur vie et de leurs biens, conformément 
aux prescriptions de notre Saint Coran, qui est notre guide à tous. Il n’y a pas de raison pour que ce qui a été possible 
pendant des siècles ne subsiste pas dans l’Algérie devenue indép endante. Le M’Zab est l’une des plus belles, des 
plus pieuses et des plus pacifiques régions de notre patrie, l’Algérie. Il faut que toutes les voix de la sagesse et du 
patriotisme, au M’Zab et partout ailleurs, s’élèvent pour prêcher le pardon et la tolér ance, dénoncer et barrer la 
route aux malfaiteurs et prédateurs, qui ne pensent qu’à leurs intérêts sordides, sans considération pour la paix et 
l’unité nationale. 
Nous appelons les pouvoir publics, qui ont la plus haute responsabilité du maintien de l’ord re, afin d’user 
d’une sévérité extrême, de tous les pouvoirs que leur confère la loi, pour mettre hors d’état de nuire les réseaux 
prédateurs mafieux, ainsi que tous les fauteurs de troubles. D’autre part, nous devons désigner une commission 
d’enquête et d e réforme nationale, représentative, à même de diagnostiquer toutes les raisons du conflit, 
d’engager le dialogue et d’apporter les solutions durables aux problèmes en suspens. C’est là le meilleur moyen 
d’assurer la sécurité des biens et des personnes, de  rétablir la paix et d’ouvrir la voie de la réconciliation et de la 
fraternité. Prions Allah le Suprême de garder notre Algérie, de la protéger contre la haine et la « fitna », apparente 
ou dissimulée, et nous unir sous Sa grâce et Sa Miséricorde. 
Liste des signataires : Dr Ahmed Taleb Ibrahimi - Dr Messaoud Aït Châalal - Mohamed Messen - Belaïd Abdeslam 
- Abdelwahab Bakelli - Dr Mohamed Aboulola - Abderrahmane Hadj Nacer - Yahya Hamdi Abouliakdan - 
Mohamed Rezzoug. 
                                                                                                                              El Watan. Alger, le 8 février 2014 
 
I- Compréhension de l’écrit :                                                                            (14 Points) 
1- Quelle est la situation problème exposée dans ce texte ?                                  1pt 
 
2- Relevez du premier paragraphe deux expressions qui renvoient aux « graves incidents » dont souffrent le 
M’Zab.                                                                                                                            2pts 
3- À qui est destiné ce texte ? Et Pourquoi ?                                                                 1pt 
4- « Les affrontements fratricides ». Le mot souligné désigne :                                                           1pt 
www.dzexams.com
 
 
 
 
a- Qui unit les frères. 
b- Qui sépare les frères.  
c- Qui tue les frères. 
Choisissez la bonne réponse 
5- Classez dans le tableau ci –dessous les arguments sur lesquels s’appuient les auteurs de ce texte pour 
justifier leur point de vue :                                                                                               2pts 
 
Le M’Zab fait partie de L’Algérie - Valeurs arabo-islamiques du M’Zab - Le M’Zab est une région pieuse et 
pacifique - Vie paisible pour tous dans l’Algérie indépendante - Le coran prêche contre la fitna - Protection 
des individus garantie par la loi Algérienne. 
Arguments relatifs à la sagesse Arguments relatifs au patriotisme 
  
 
6- « Ils ont le droit d’y vivre dans la sécurité et la paix, sous la protection de la loi et du droit qui      
garantissent l’inviolabilité de leur vie et de leurs biens. »       2pts 
Trouvez les éléments auxquels renvoient chacun des pronoms soulignés. 
7- « Nous devons désigner une commission d’enquête. »      1pt 
                                Réécrivez la phrase ci -dessus en la commençant ainsi : 
                                Il faut que ………………………………………………………………………………… 
8- Réécrivez ce passage en apportant les modifications nécessaires :    2pts 
« Nous appelons les pouvoir publics, afin qu’ils (user)………………….. d’une sévérité extrême, de tous les 
pouvoirs que leur confère la loi, pour qu’ils (mettre)………………… hors d’état de nuire les réseaux 
prédateurs mafieux »  
9- « C’est là le meilleur moyen d’assurer la sécurité des biens et des personnes, de rétablir la paix et    
d’ouvrir la voie de la réconciliation et de la fraternité. »      
De quel moyen est –il question selon le texte ? Répondez en reformulant, sans reprendre les phrases du 
texte.           1pt 
10- Proposez un titre au texte.         1pt 
 
II)- Production écrite :          (6 Points) 
 Traitez un seul sujet au choix : 
 Sujet 1 : Vous avez été marqué par l’appel publié dans le quotidien El Watan. Faites le compte rendu 
critique de son discours en une quinzaine de lignes pour en informer vos camarades du lycée.  
 
Sujet 2 : Vous avez constaté plusieurs actes de violence dans votre quartier : bagarres, vandalismes et agressions. 
Vous décidez de vous organiser en association entre jeunes voisins pour appeler à la sagesse et la paix. Rédigez un 
appel d’une quinzaine de lignes adressé aux fauteurs de troubles pour les inciter au calme. 
 
 
www.dzexams.com
 
 
 
 
SUJET 02 
Texte : 
Le débat que le journaliste mène avec sa conscience est âpre, et multiple, d'autant plus que son métier est 
plus flou, et doté de moins de règles, et pourvu d'une déontologie plus flottante que beaucoup d'autres... 
Les médecins connaissent certes, et depuis l'évolution des connaissances et des lois, de cruelles incertitudes 
- dont mille enquêtes, témoignages et débats ne cessent de rendre compte. Les avocats ne sont guère en reste, ni 
les chercheurs et leurs manipulations biologiques ou leurs armes absolues, ni les utilisateurs militaires de ces engins. 
Mais enfin, les uns et les autres ont leur serment d'Hippocrate, leur barreau, leurs conventions de Genève. Les 
journalistes, rien. 
En apparence, l'objectif est clair : dire la vérité, rien que la vérité, toute la vérité, comme le témoin devant 
le tribunal. Mais à ce témoin, le président du jury ne demande que la vérité qui lui a été humainement percepti ble. 
Au journaliste est demandée une vérité plus ample, complexe, démultipliée. 
La règle d'or de ce métier n'était pas de « ne dire que la vérité », ce qui est simple, mais de dire « toute la 
vérité », ce qui est bien plus difficile. L'interrogation du jou rnaliste ne porte pas seulement sur la part de vérité qui 
lui est accessible, mais aussi sur les méthodes pour y parvenir, et sur la divulgation qui peut être faite. 
Le journalisme dit « d'investigation » est à l'ordre du jour. Il est entendu aujourd'hui que tous les coups sont 
permis. L'affaire du Watergate par deux grands journalistes du Washington Post a donné ses lettres de noblesse à 
un type d'enquête comparable à celle que pratiquent la police et les services spéciaux à l'encontre des terroristes ou 
des trafiquants de drogue. 
L'idée que je me suis faite de ce métier me détourne d'un certain type de procédures, de certaines 
interpellations déguisées, et je suis de ceux qui pensent que le journalisme obéit à d'autres règles que la police ou le 
contre-espionnage. Peut-être ai-je tort. 
Mais c'est la pratique de la rétention de l'information qui défie le plus rudement la conscience de 
l'informateur professionnel. Pour en avoir usé à propos des guerres d'Algérie et du Vietnam, pour m'être érigé en 
gardien « d'intérêts supérieurs » à l'information, je me suis attiré de rudes remontrances. 
La loi est claire: « rien que la vérité, toute la vérité », mais il faut la compléter par la devise du New York 
Times : « All the news that's fit to print ». 
Connaissant ces r ègles, le journaliste constatera que son problème majeur n'est pas l'acquisition mais la 
diffusion de sa part de vérité, entre ce qu'il ingurgite, et ce qu'il régurgite. La frontière, entre les deux, est 
insaisissable, et mouvante. Le filtre, de ceci à cela, est sa conscience, seule. 
D'après Jean Lacouture, " Rien que la vérité ou toute la vérité. ", Courrier de l'UNESCO. 
 
I)- COMPREHENSION :           (14pts) 
1) L'auteur fait-il référence à son expérience dans le journalisme ? Justifiez votre réponse en relevant la 
phrase qui l'indique.                                                                                                             1Pt 
2) Le débat que le journaliste mène avec sa conscience est âpre.                                                      1Pt 
                      Le mot souligné signifie : amusant / dur / inconcevable.  
Recopiez la bonne réponse. 
 
www.dzexams.com
 
 
 
 
3) " ... la conscience de l'informateur professionnel ... "      1Pts 
                      L'expression soulignée désigne : l'enquêteur de police / le journaliste / l'avocat. 
Recopiez la bonne réponse. 
4) Relevez (6) mots ou expressions appartenant au champ lexical de : " le journaliste ".   3Pts 
5)           - À qui renvoie le pronom personnel souligné " lui " ?                                                                   1Pt 
               - À quoi renvoie le pronom souligné y ? 
6) " Connaissant ces règles ... ". De quelles règles s'agit-il ?                                                                2Pts 
7) « La pratique de la rétention de l'information qui viole le plus rudement la conscience de l'informateur 
professionnel. »  Transformez le verbe de cette phrase au conditionnel présent puis à l’imparfait.               2Pts 
8) Quelle est la règle d'or de ce métier d’après l’auteur ?       1Pt 
9) L'auteur déclare : " Je me suis attiré de rudes avertissements ".     1Pt 
    le style indirect de cette phrase est:  a- l’auteur déclare qu’il s’est attiré de rudes avertissements. 
                                                                        b- « l’auteur déclare qu’il s’était attiré de rudes avertissements. » 
Recopiez la bonne réponse. 
10) Proposez un titre significatif au texte.        1Pt 
 
II)- PRODUCTION ECRITE :                                                              (06 pts) 
Traitez un des sujets au choix. 
1) Faites le compte rendu critique du texte. 
             2) Le journaliste, dont le rôle est de nous informer, doit-il dire toute la vérité ? Qu'en pensez-vous ?. 
Rédigez un texte argumentatif, dans lequel vous donnerez votre opinion e n développant vos arguments que vous 
illustrerez avec des exemples pertinents. 
 
www.dzexams.com