 
 
Texte: Un moment phare 
La date du 20 août renvoie, dans notre calendrier national, à deux événements majeurs de notre 
guerre de Libération. Le premier, militaire, qui a eu lieu en 1955, a vu toute la région No rd-constantinoise 
entreprendre une insurrection populaire contre l’ordre colonial. Ce jour -là, pour briser l’étau qui s’est 
resserré sur les Aurès, des soldats de l'Armée de libération nationale de la Wilaya II historique, le b ras armé 
du FLN, appuyés et soutenus par la population, ont simultanément attaqué les localités situées entre Collo, 
Skikda, Guelma et Constantine. Menée à froid, contre les enfants, les femmes et les vieillards, la répre ssion 
était bestiale et le massacre à large échelle. L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a d’abord relevé 
la manipulation et l’instrumentalisation des autorités et des médias coloniaux, en présentant des faits  
mineurs perpétrés à El-Alia et à Aïn Abid, et érigées «en sur-événements, avec un objectif : masquer 
l'insurrection du Constantinois et, surtout, dissimuler les terribles représailles qui se sont abattues bien au- de 
là du mois d'août sur la population civile de la région». Ensuite, le fait que la réaction de l’armée coloniale a 
été de décimer, pendant plusieurs semaines, des civils sans défense, dans le but de terroriser la population et 
d’«écraser» le mouvement de libération. 
Une année après cette insurrection, qui a permis à la fois aux Aurès de mieux respirer, et à la 
révolution de se raffermir et de s’étendre davantage, à la même date, a eu lieu un événement politique d’une 
grande portée, avec la tenue du Congrès de la Soummam, au cours duquel des décisions historique s ont été 
prises, com me l’adoption d’une charte structurante s’inspirant de la Proclamation du Premier Novembre 
1954, ainsi que la mise en place des institutions et des structures militaires et administratives. 
Ce qu’il convient peut-être de retenir de ces deux évènements, c’est la grande détermination de l’élite 
éclairée et aguerrie, qui a animé l’un et l’autre, d’en découdre définitivement avec l’ordre colonial et de jeter 
les bases d’une Algérie libre et indépendante. 
ELMOUDJAHID.LE:20-08-2018 
Questions 
I- Compréhension de l’écrit: (13pts)  
1- Dans ce texte, l’auteur est : 
 un témoin. 
 un journaliste. 
 un historien. 
2- La date du 20 août renvoie, selon l’auteur, à deux événements majeurs de notre guerre de 
libération. Lesquels ? Où et quand ont-ils eu lieu?  
 
 
 
 
 
 
NIVEAU : 3ASL DECEMBRE 2024 
Composition de français du premier trimestre 
www.dzexams.com
3- Classez les expressions suivantes (insurrection populaire / congrès de la Soummam/ 
offensive du nord-constantinois / événement politique/ événement militaire / décisions 
historiques) selon qu’ils renvoient aux :  
 Evénement du 20 août 1955 :………………/……………..……./………………………. 
 Evénement du 20 août 1956:…………...../……………..……/……………….………. 
 
4- Relevez du texte deux conséquences de l’événement du 20 août 1955 et deux décisions du 
congrès de la Soummam. 
5- «Pour briser l’étau qui s’est resserré sur les Aurès.» 
 Relevez du texte une phrase du même sens que cette idée.  
 
6- Relevez du texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient au terme « répression ».  
 
7- «Un moment phare» est: 
 Un moment qui répand de la lumière. 
 Un moment très important dans notre histoire. 
 Un moment très dur à supporter. 
 Recopiez la bonne réponse.  
 
8- L’auteur s’implique dans le texte. Relevez quatre mots ou expressions qui le montrent. 
 
9- L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté: «Les autorités et les médias coloniaux 
ont masqué l'insurrection du Constantinois et ont, dissimulé les terribles représailles abattues 
sur la population civile de la région. » 
 Réécrivez cette phrase en la commençant ainsi:  
L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté ………………………………  
 
10- Selon vous, pourquoi la France a eu recours à tant de violence dans le Constantinois ? 
Qu’est ce qui explique les répressions sanglantes envers la population civile? Répondez par 
deux ou trois phrases.  
 
II- Production écrite : (7 p ) 
Sujet au choix : 
1- Faites le compte rendu objectif du texte. 
2- Pendant la guerre d’Algérie, la torture est devenue une institution. Tout était permis pour briser le 
peuple et les détenus. Rédigez un texte d’une dizaine de lignes dans lequel vous informez vos 
camarades du lycée sur la pratique de la torture par les soldats du colonialisme. 
 
 
 
 
 
Bon courage
www.dzexams.com
 
 
 
CORRECTION 
 I- Compréhension de l’écrit: (13pts) 
11- Dans ce texte, l’auteur est un journaliste. 
12- Deux événements majeurs :  
- En Août 1955 – insurrection populaire contre l’ordre colonial dans la région Nord-
Constantinoise. 
- Une année après – évènement politique d’une grande portée avec la tenue du Congrès de la 
Soummam. 
13-  
 Evénement du 20 août 1955 : insurrection populaire / événement militaire / offensive du 
nord-constantinois. 
 Evénement du 20 août 1956: congrès de la Soummam / décisions historiques / événement 
politique. 
14- Deux 
conséquences : La répression était bestiale à large échelle / terroriser la population et 
écraser le FLN. 
Deux décisions : Le FLN attaque les localités situées entre Collo, Skikda, Guelma et 
Constantine / entreprendre une insurrection populaire contre l’ordre coloniale. 
15- La phrase : Cette insurrection qui a permis à la fois au Aurès de mieux respirer …….. 
davantage. 
16- « rép
ression » : massacre – bestiale – terrible représailles – décimer.  
17- Un moment très important dans notre histoire.  
18- L’auteur s’implique dans le texte : répression bestiale / terrible représailles / « écraser » / 
évènement d’une grande portée. 
19- L’historienne française Claire Mauss-Copeaux a noté que les autorités et les médias coloniaux 
avaient masqué l’insurrection du Constantinois et qu’ils avaient dissimulé…….. région. 
 
20- Réponse libre. 
 
 
II- Production écrite : (7pts) 
 
www.dzexams.com