 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                دورة: 2222 
الشعبة: آداب وفلسفة 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                            
صفحة 1 من4 
المدة22 سا و02 د 
⟁ 
 
 على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
En janvier 1961, dans la prison de Fort Montluc à Lyon, 14 condamnés à mort attendaient la grâce ou 
l’exécution. Parmi ces condamnés, Salah Khalef raconte l’exécution de l’un d’entre eux. 
 
La journée du 31 janvier commençait  ; il était 3 heures et demie. Les cellules étaient de véritables 
« frigos », humides. Pour ne pas geler, les condamnés tournaient dans la cellule, faisaient le va-et-vient. A 
chaque pas, sans le vouloir, telle une machine, la tête se levait et regardait la fenêtre. […] On essayait de 
trouver la moindre trace du jour. 
 
Pour Dehil, ces pénibles nuits duraient depuis 8 mois. Seule sa foi en Dieu et en la cause  l’aidait à 
supporter cet infernal train de vie. « Mon Dieu ! Faites que le cauchemar cesse. Nous avons assez souffert 
ici et dans toutes les prisons de France et d’Algérie. […] ». Telles étaient, sans doute, les pensées de Dehil 
à l’aube1 de ce matin calme et froid. Soudain, la prison s’anima. Boudina, un condamné, cria, étranglé par 
l’émotion : « Allahou Akbar ! » Au même moment, chaque condamné se jeta sur sa porte pour y coller 
son oreille. C’était le moment le plus atroce. […] Le cœur battait comme un tambour sonnant la mort. La 
grille donnant accès au couloir s’ouvrit. Le cortège funèbre2 arrivait. […]  
Une voix : « Dehil ! ». Le bourreau vient de le désigner.  
 
Enchaîné, Dehil sortit de sa cellule. Il fit quelques pas, s’arrêta et s’adressa à ses cama rades : 
« Frères… Adieu ! Pour moi, le calvaire prend fin. Je rejoins mes frères, les guillotinés, les massacrés, les 
brûlés, les fusillés, les torturés. Je m’en vais vers Dieu. Que ceux d’entre vous qui sortiront vivants de cet 
abattoir, se souviennent de cette prison… Faites que le nom de Fort Montluc soit un nom inoubliable pour 
les générations futures. De cette prison triste et sinistre, des militants du FLN, à des milliers de lieues de 
chez eux, en ont fait un sanctuaire 3 de courage et de sacrifice. [… ] Vive l’Algérie libre et 
indépendante ! ». C’étaient les dernières paroles de Dehil. 
 
Il reprit sa marche majestueusement 4. Il était beau. Il ne regardait personne. L’échafaud était 
dressé. Dehil y monta. Le couperet cingla. Le sang jaillit. Le soleil apparut. 
   
RÉCITS DE FEU, Témoignages sur la guerre de libération nationale,  
Présentation de Mahfoud KADDACHE, SNED, ALGER, 1977, (pp 349-351) 
 
1. Aube : moment du lever du jour ou du soleil. 
2. Funèbre : qui est lié à l’idée de la mort.  
3. Sanctuaire : (sens figuré) lieu où s’exerce une activité profondément respectée. 
4. Majestueusement : dignement, avec grâce et grandeur. 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: آداب وفلسفة. بكالوريا 2222 
 
صفحة2 من4 
⟁ 
 
QUESTIONS 
I. Compréhension de l’écrit : (13 points) 
 
 
1. Dans le texte, l’idée principale est : 
- le procès d’un condamné à mort. 
- l’évasion d’un condamné à mort. 
- l’exécution d’un condamné à mort. 
Recopiez la bonne réponse.  
 
2. Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. Dehil livre un message aux Algériens qui vivront l’indépendance. 
b. Dehil est exécuté un soir d’été. 
c. Dehil affronte la mort dignement. 
d. Les détenus réagissent avec calme à l’entrée du bourreau. 
e. Dehil supporte la prison grâce à Dieu et son engagement pour l’indépendance. 
f. La vie en prison est très dure.  
3. La proposition « Le soleil apparut. » signifie :  
- l’espoir se lève à l’horizon. 
- le jour tire vers sa fin. 
- la libération est lointaine. 
Recopiez la bonne réponse. 
4. Relevez dans le texte trois (03) mots ou expressions qui décrivent la prison. 
5. Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoie chacun des mots suivants ?  
                                   « On » - « ici » - « vous » - « Il » 
- « On essayait de trouver la moindre trace du jour. »              (1er paragraphe)  
- « …ici et dans toutes les prisons de France et d’Algérie. »     (2ème paragraphe)  
- « Que ceux d’entre vous qui sortiront vivants ... »                  (3ème paragraphe)               
- « Il reprit sa marche majestueusement. »                                (4ème paragraphe)    
6. Relevez trois (03) qualités du grand martyr Dehil et de ses camarades. 
7. Dans ce texte, l’intention de l’auteur est de : 
- justifier l’exécution du militant Dehil. 
- témoigner des dernières heures du militant Dehil. 
- dénoncer les tortures infligées au militant Dehil. 
Recopiez la bonne réponse. 
8. Êtes-vous pour ou contre la pe ine de mort  ? Donnez, en deux à trois lignes , votre opinion 
appuyée par deux arguments. 
 
II. Production écrite : (07 points)  
 
 Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
 
1. A l’occasion de la Journée mondiale des archives (09 juin), vous décidez de partager le contenu 
du texte proposé avec les membres du groupe Facebook «  Algérie, mon pays  » dont vous êtes 
administrateur. Faites le compte rendu objectif de ce texte (120 mots).  
2. Sur un forum de discussion, la question suivante est posée  : « Est-il permis de tortu rer des 
prisonniers de guerre ?  »  Vous décidez d’y répondre. Rédigez un texte dans lequel vous 
exprimez votre point de vue en le justifiant par des arguments et des exemples.  Vous le postez à 
l’occasion de la Journée internationale des droits des détenus (18 juillet).  
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: آداب وفلسفة. بكالوريا 2222 
 
صفحة3 من4 
⟁ 
 
 
الموضوع  الثاني 
 
 Que cela nous plaise ou non, nous vivons à l’ère du numérique. La presse et la télévision ont été 
prises de court au plan technologique, financier et créatif, et se retrouvent face au plus grand défi qu’elles 
n’aient jamais eu à relever. Sont -elles à la hauteur  ? Pas vraiment. Mais elles n’ont pas le choix  : il faut 
que ça passe, ou ça casse. 
L’arrivée d’Internet, il y a près de 30 ans, a rendu l’accès gratuit et instantané à l’information. Une 
deuxième vague, celle des médias sociaux, a frappé. Les médias sociaux caracolent en tête tandis que les 
abonnements payants aux quotidiens et aux magazines rétrécissent, et que les chaînes de télévision se font 
distancer par les milliers de nouveaux sites qui poussent sur la toile.  
Soudain, tout le monde s’est fait média : caméraman, rédacteur, chroniqueur, journaliste, 
producteur. Les gardiens des portes d’accès à l’information ont vu leurs barrières défoncées et eux-mêmes 
dépouillés du droit de décider de ce qui est important ou ne l’est pas. 
Lorsque les médias sociaux ont fait leur première apparition, on les a regardés avec dédain 1, y 
voyant un joujou 2 pour jeunes. Puis, est arrivé You Tube  : le plus important service d’hébergement de 
vidéos du monde ! Il ne crée quasiment aucun contenu, mais il est devenu le havre de toutes les ambitions 
du monde. Quiconque, où qu’il se trouve, peut désormais devenir ce dont il rêve : chanteur, chef étoilé, 
star des médias. 
  Bien entendu, il n’y a pas que du bon dans les nouveaux médias. Informations truquées, 
lynchages3 collectifs virtuels, trolls et accusations gratuites pullulent. Sur le net, en effet, rien qui vous 
oblige à la retenue ou à la décence.  
Forcés par l’ascension 4 d’Internet, nous vivons donc les affres 5 de la transformation médiatique. 
En tant que journalistes, nous devons accepter cette révolution et nous convertir au numérique. Mais nos 
qualités professionnelles nous confèrent une longueur d’avance sur la plupart des débutants. 
Les nouvelles technologies donnent une liberté sans précédent. C’est aujourd’hui le moment idéal 
pour exprimer son opinion, et la faire résonner à travers la planète. L’interaction avec le public est 
essentielle : les commentaires en retour reçus dans l’instant sont un formidable outil qu’il nous faut mettre 
à profit. 
Andrius TAPINAS, Le Courrier de l’UNESCO, juillet-septembre 2017 
 
1. dédain : le fait de ne pas aimer les réseaux sociaux. 
2. joujou : jouet. 
3. lynchages : violences verbales collectives. 
4. ascension : généralisation d’Internet. 
5. affres : angoisses, peurs. 
QUESTIONS 
I. Compréhension de l’écrit : (13 points) 
1. Dans le texte, l’idée principale est : 
- les médias traditionnels et les réseaux sociaux. 
- la disparition de la presse et de la télévision. 
- les effets des réseaux sociaux sur la vie familiale. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: آداب وفلسفة. بكالوريا 2222 
 
صفحة4 من4 
⟁ 
 
 
2. Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. L’Internet permet de s’informer rapidement et sans payer. 
b. La presse et la télévision ont pris le dessus sur les réseaux sociaux. 
c. Les utilisateurs d’Internet se sont tous mis à faire de l’information. 
d. Grâce à You Tube, les jeunes peuvent désormais réaliser leurs rêves. 
e. Les journalistes ont vite adopté le numérique. 
f. Les nouveaux médias libèrent la parole et renforcent les échanges. 
3. Relevez dans le texte six (06) mots ou expressions qui renvoient à « Internet ». 
4. « L’interaction avec le public est essentielle  : les commentaires en retour reçus dans l’instant 
sont un formidable outil... »  
Remplacez les deux points (:) par l’un des articulateurs suivants : car – alors – pour que.  
5. Relevez les trois (03) effets négatifs des médias sociaux cités dans le texte. 
6. Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoie chacun des pronoms suivants ? 
                « elles » - « il » - « nous » 
- «… elles n’ont pas le choix... »                                                          (1er paragraphe) 
- « Il ne crée quasiment aucun contenu,… »                                      (4ème paragraphe) 
- « …nos qualités …  nous confèrent une longueur d’avance… »     (6ème paragraphe) 
7. Dans ce texte, l’intention de l’auteur est : 
- d’inciter les journalistes à ne pas craindre les réseaux sociaux. 
- de conseiller d’arrêter d’utiliser Internet. 
- de défendre les journaux en papier. 
Recopiez la bonne réponse. 
8. « L’accès gratuit et instantané à l’information n’est pas toujours sans risque. » 
Dites, en deux à trois lignes, quelles précautions faut-il prendre pour protéger les enfants en bas 
âge des risques que représentent les réseaux sociaux pour cette catégorie de la population.  
 
II. Production écrite : (07 points)  
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
1. Vous gérez une page de groupe sur Facebook. Ce texte vous a plu et vous décidez de le partager 
avec vos amis. Pour cela, faites-en le compte rendu objectif. (130 mots) 
2. Vous êtes membre d’un club de lecture et vous voulez avoir plus de jeunes adhérents.  Rédigez 
un texte dans lequel vous montrez l’importance de la lecture de livres en papier ou de livres 
numériques. 
 
 
 
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  