          
                                      ucation de la Wilaya deDirection de l’Ed 
              : 3° LE Niveau                  2017                                                        -Année  scolaire 2016
      ’: 3h30 Durée                                                                                                                       
                                                                       Sujet 1                                                                         
   
Cc 
BADR 
     Cette bataille eut lieu la 2 ème année de l’Hégire. Les orientalistes européens, spécialistes de l’histoire de 
l’Islam, examinant les causes de la bataille, n’y voient qu’une occasion pour les musulmans de piller une 
riche caravane des Quoraïchites idolâtres 1. Ces historiens n’arrivent p as à s’affranchir de leur habitude de 
juger de tels événements sous le seul plan mercantile 2. Cependant, celui qui examine impartialement et 
profondément la situation de l’Islam à cette période -là, comprendra les vrais mobiles de cette rencontre 
mémorable. 
   On connaît les faits. L’apôtre 3 de Dieu et ses compagnons, insultés et menacés à la Mecque 4 par les 
Idolâtres, se réfugièrent  à Médine où les habitants leur firent un bon accueil. Malgré cet éloignement, les 
Idolâtres mecquois continuaient de manifest er par toutes sortes d’ag issements, leur hostilité  envers les 
Musulmans. Les Croyants restés à la Mecque étaient en butte à leurs menaces, injures et violences.[…] 
Voilà donc quelle était la situation des Musulmans , à la veille de Badr. Il fallait, coûte  que coûte, qu’ils 
sortent de cette situation étouffante et humiliante où les Quoraïchites les tenaient. Et c’est cela qui rendait 
une bataille inévitable entre les deux adversaires. 
Les historiens rapportent que le prophète ayant appris qu’une grande cara vane, conduite par Abu Sofiyan, 
chef du clan de Omeya, revenait de Syrie à la Mecque, appela les Musulmans à aller l’intercepter. Il réunit 
un effectif de quelque 300 hommes, entre Mouhâdjirin et Ansâr. Des éclaireurs envoyés aux 
renseignements lui apprirent que la caravane étai t protégée par une troupe comptant de 900 à 1000 
hommes. Les Musulmans étaient donc nettement inférieurs en nombre à leurs adversaires  : un contre 
trois. 
    Par ce détail significatif, on vo it que l’Apôtre de Dieu était décidé à se  mesurer aux Quoraïchites pour  
échapper à l’étreinte étouffante où se trouvaient les Musulmans.  A l’appel de Mohammed, les Musulmans 
répondirent avec enthousiasme : tous acceptèrent de se battre. 
 
Amar DHINA, Grands  tournants   de l’Histoire de l’Islam, éd. S.N.E.D. Alger, 1982 
   1:  idolâtre =  Qui croit  en  Dieu  mais adore  les  divinités  al-Lat, Manat et al-Uzza.                                                       
2 : mercantile =Qui  a trait au commerce  et à  la recherche  excessive  du  gain  d’argent.                                                   
3 : apôtre = ici, le Messager  d’Allah                                                                                                                                                  
4 : la Mecque = Mekkah  en  arabe                                                                                                                                               
QUESTIONS 
I/ Compréhension de  l’écrit 
        
1) L’auteur de ce texte est :  
-  historien 
-  romancier 
-  journaliste   
       Recopiez la bonne  réponse 
 
1 
 
 
Bac blanc - Epreuve de  français 
REPUBLIQUE  ALGERIENNE  DEMOCRATIQUE  ET  POPULAIRE 
www.dzexams.com
 
2) Quel est le thème abordé ? 
3) Qui  s’affrontent  au   cours  de  cette  bataille ? 
4) Deux  thèses  s’opposent. Relevez-les. 
                A :  la  thèse  de  l’auteur.        
                 B : la  thèse  des  orientalistes  européens. 
   
        5) « …la caravane était protégée par une troupe comptant de 900 à 1000 hommes. » 
                    - parce  qu’elle  transportait  des  armes. 
                    - parce  qu’elle  transportait  de  la  marchandise. 
                    - parce  qu’elle  transportait  de  l’or. 
                       Recopiez  la  bonne  réponse. 
       6) « Cependant, celui qui examine impartialement… » Le  terme  souligné veut  dire : 
- objectivement 
- superficiellement 
- longuement 
Recopiez  la  bonne  réponse 
 
7) a) « … en butte de leurs menaces… » 
      b)  « Des  éclaireurs  lui  apprirent  que  la  caravane  était  protégée… » 
      c) « … tous  acceptèrent   de  se  battre. »  
      A qui  renvoie  chacun  des  pronoms  soulignés ? 
 
8)  « …la situation de l’Islam à cette période-là »  L’expression soulignée renvoie à : 
 
a)  La 2ème année de l’Hégire 
 b) les débuts  de  l’Islam 
 c) La veille de Badr 
     Recopiez  la  bonne réponse.              
                                                                                                     
9) Parlant  des  orientalistes européens,  l’auteur affirme que ces derniers «   n’y voient qu’une 
occasion pour les musulmans de piller une riche caravane des Quoraïchites idolâtres . » Partagez-
vous cette  opinion ? Justifiez votre  réponse  en 3  lignes. 
 
10) Donnez un  autre  titre. 
 
II/ PRODUCTION ECRITE 
 
        Traitez un sujet au choix. 
 
         Sujet 1 : Dans  le cadre d’un exposé  à  présenter à vos camarades  de  classe, faites  le  compte rendu 
critique  de  ce  texte. 
 
         Sujet 2 : L’Histoire de l’Islam est riche en événements de tous ordres : batailles célèbres, crises   
politiques,  succès scientifiques, bouleversements sociaux, actions culturelles…  
En adoptant l’attitude de l’historien objectif, racontez-en un en une quinzaine de lignes. 
 
 
2 
www.dzexams.com
          
                                          ’Education de la Wilaya deDirection de l 
              : 3° LE Niveau                  2017                                                        -Année  scolaire 2016
      ’: 3h30 Durée                                                                                                                       
                                                                    Sujet 2                                                                            
   
Cc 
TEXTE 
Voilà  des  siècles  que l’Europe  a  stoppé  la progression  des  autres  hommes  et  les  a  asservis  à  ses  desseins    
de   totalité-quasi la  elle étouffe  lle » spiritue prétendue « aventure  d’une  nom  qu’au  des siècles  ;  et  à sa gloire
[…].l’humanité  
L’Europe a pris la direction  du monde  avec  ardeur, cynisme et  violence. Chaque mouvement  de l’Europe a fait  
à  toute   humilité,   L’Europe  s’est  refusée  à  toute  l’espace  et  celles  de  la pensée.  craquer  les limites  de
à toute  sollicitude, à  toute tendresse. Elle ne s’est  pas montrée  parcimonieuse  qu’avec   modestie, mais  aussi 
l’homme, mesquine, carnassière, homicide  qu’avec  l’homme. Alors  frères, comment  ne  pas  comprendre que 
cessa  de  parler  de    ne  jamais qui  là ? Cette Europe -faire  que de suivre  cette  Europeavons mieux  à    nous
n’était  inquiète que de l’homme, nous  savons  aujourd’hui  de  quelles    qu’elle proclamer  l’homme, jamais  de 
.victoires  de  son  espritsouffrances l’humanité  a  payé  chacune des   
Nous pouvons  chose.  autre  trouver  faut  il  définitivement  terminé,  est  européen  jeu  le    camarades, Allons,    
tout  faire  aujourd’hui  à  condition  de  ne  pas singer  l’Europe […], à condition  de  ne  pas  être  obsédés  par  le 
.rattraper  l’Europe  de désir  
Il est bien vrai cependant  qu’il  nous  faut  un  modèle, des  schémas, des  exemples. Pour  beaucoup  d’entre     
cette   à quelle  déconvenue  nous  conduisait  vu a   européen  est  le  plus  exaltant. Or, on  modèle  nous, le
la  technique  européenne, le style  européen,  doivent  cesser  de nous   européennes,   réalisations    Les  tion.imita
.tenter  et  de nous  déséquilibrer 
Europe a fait  ce garde. L’ -des jeux  d’arrière  Allons,  frères, nous avons beaucoup  trop de travail  pour amuser     
lui  fermement  qu’elle  -l’accuser  mais  disons  de  cessons ; qu’elle devait  faire et  somme  toutes  elle  l’a  bien  fait
.l’envierne doit  plus  continuer  à  faire tant  de bruit. Nous n’avons  plus  à  la  craindre,  cessons  donc de  
Mais si nous voulons que l’humanité  avance d’un cran,  si  nous   voulons la porter à un niveau    différent    de     
.celui où l’Europe l’a manifestée, alors, il faut inventer, il faut découvrir 
 
Frantz Fanon, Les damnés de la terre, 1961 
 
STIONSQUE 
 
Compréhension  de  l’écrit  I/   
 
: L’auteur, dans  ce  texte, parle  en  tant  que )1 
  journaliste  
  homme  politique 
  historien 
 Recopiez la bonne réponse. 
 
2) Le thème abordé dans ce texte est : 
 Les bienfaits de l’Europe sur le monde ? 
 L’Europe à  la conquête de l’espace ? 
 Les injustices de l’Europe dans le monde ? 
 Recopiez la bonne réponse. 
 
                                                              Bac  blanc- Epreuve  de  français 
REPUBLIQUE  ALGERIENNE  DEMOCRATIQUE  ET  POPULAIRE 
www.dzexams.com
3) Par quels termes sont désignés les destinataires de cet appel? 
 
 4) Parmi ces trois énoncés lequel exprime la situation négative dénoncée par l’auteur. 
.   totalité de l’humanité-la quasi L’Europe étouffe     - 
.Cette Europe qui ne cessa jamais de parler de l’homme    - 
r et de nous La technique  européenne,  le style européen doivent cesser de nous tente     -
.déséquilibrer 
 
» faux »  ou  « vrai «Répondez  par  ) 5 
a) L’Europe  s’est toujours  inquiétée  pour  l’homme. 
b) L’Europe a  fait  profiter  l’humanité  de  sa  gloire. 
c) L’Europe a fait  de  grandes  réalisations. 
d) L’Europe n’est  plus  un  modèle  à  suivre. 
 
.situation changer cette  de  pour but  actions ayant   trois Relevez du texte  )6 
 
».gloiresa desseins et à ses à  a asservisles L’Europe a stoppé la progression des autres hommes et  … ) «7 
? À qui renvoie chacun des pronoms soulignés         
 
8) « …le jeu européen est définitivement terminé, il faut trouver  autre chose. » Réécrivez cette phrase à 
l’impératif présent. 
 
9)  Frantz  Fanon  affirme que : « Voilà  des  siècles que l’Europe a stoppé la progression  des autres 
hommes… » Etes-vous  du  même  avis ? Justifiez  votre   réponse  en  donnant 2 ou 3  exemples  retenus  
par  l’HISTOIRE. 
10) Proposez un titre à ce texte. 
 
II/ PRODUCTION  ECRITE 
 
La reconnaissance de la   «tous   les  23 mai   célèbre  , depuis  quelques  années France, La     :   Sujet 1
de    uelques  joursq  Nous sommes  à. » traite et de l'esclavage en tant que crime contre l'humanité
sur Facebook,   le  compte rendu  critique  de  ce  texte  pour le  poster ensuite  donc faites  ; cette date
 euples)Pmitié  entre  les Aacisme et  pour l’Rouvement  contre le   M(    MRAPla  page du   sur 
 
 Sujet 2 : Depuis  quelques  années, des  jeunes  tentent d’émigrer  clandestinement vers  l’Europe 
par la  mer. Beaucoup  y  laissent leur  vie. Vous décidez de  lancer  un  appel en  direction  de    ces  
jeunes pour les  détourner  de  ces  voyages de  la  mort. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
www.dzexams.com