اﻟﻤﺪة   ﺳﺎﻋﺘﺎناﻟﻤﺴﺘﻮى : ﻧﻬﺎﺋﻲآداب وﻓـﻠﺴﻔﺔ  
اﺧﺘﺒﺎر اﻟﻔﺼﻞ  اﻷولﻓﻲ ﻣﺎدة اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻔﺮﻧﺴﻴﺔ 
Les divers mouvements nationalistes algériens se rallient
dans leur majorité a u Front de libération nationale (FLN), fondé au
Caire par Ahmed Ben Bella afin de coordonner l’action armée sur le
territoire algérien. Dans ce but, sous le commandement du FLN, le pays
est divisé en six zones ou wilayas, chacune dirigée par un colonel. Les
actions de guérilla menées par Messali Hadj commencent le 1er
novembre 1954 dans les Aurès, pour s’étendre, dans toutes les villes
aussi bien que dans les campagnes ; elles prennent pour cibles les
réseaux de communication, les bâtiments publics et les soldats de
l’armée française.
Le 20 août 1955, des révoltés de la wilaya II, dans le
Constantinois, tuent 123 colons dans un faubourg de Philippeville
(aujourd’hui Skik da). En réponse, les Français tuent près de 12 000
Algériens dans la région de la wilaya II. Les réformateurs a lgériens
renoncent alors aux négociations. En avril 1955, l’état d’urgence est
proclamé.
À la fin de l’année 1955, les effectifs des forces françaises
stationnées en Algérie augmentent ; renforcées à la suite du retrait
français d’Indo chine (accords de Genève, 1954) et grâce à l’appel des
réservistes et du contingent, elles atteignent 400 000 hommes.
Les « événements d’Algérie » ont désormais pris le caractère d’une
véritable guerre ; pour la première fois depuis 1944, le cont ingent est
appelé à participer au combat.
Collection Microsoft ® Encarta ® 2005. © 1993 -2004 Microsoft
Corporation. Tous droits réservés.
اﻗـﻠﺐ اﻟﻮرﻗﺔ 1/2 TOURNEZ LA PAGE
www.dzexams.com
Q  U  E  S  T  I  O  N  S
I/ COMPREHENSION DE L’ECRIT : (12pts)
1) Relevez les noms propres cités  dans le texte. (01pt)
De quel évènement historique parle l’auteur donc ? (01pt)
2) Relevez du texte une expression qui montre que la révolution algérienne a
touché tout le territoire national. (01pt)
3) « Les réformateurs algériens renoncent alors aux négociations. »
Que signifie le mot souligné ? (01pt)
Donnez un autre nom de la même famille et mettez-le dans une phrase
personnelle. (01pt)
4) Trouvez dans le texte une phrase qui montre la sauvagerie de l’armée
française en Algérie durant la guerre de libération. (01pt)
5) Trouvez également dans le texte une autre phrase qui montre que la France
était déterminée à garder l’Algérie sous sa domination. (01pt)
6) « les effectifs des forces françaises stationnées en Algérie augmentent »
Mettez cette phrase à la forme nominale. (02pts)
7) Observez les éléments du texte, l’auteur est-il objectif ou subjectif dans ce
qu’il relate ?
Dites pourquoi ? (02pts)
 Donnez un titre significatif au texte. (01pt)
II/ EXPRESSION ECRITE :(08pts)
Traitez l’un des deux sujets proposés :
a) Réécrivez le texte sous forme de chronologie.
b) Rapportez  en un court paragraphe, ce que vous connaissez  sur la
révolution du 1er novembre 1954, en introduisant un témoignage d’une
personne (imaginaire) qui a vécu l’évènement.
TERMINE 2/2اﻧﺘﮭﻰ
www.dzexams.com
CORRIGE DU SUJET
I/  COMPREHENSION DE L’ECRIT : (12pts)
1) l’auteur parle de l’évènement du 1er novembre 1954 dans les Aurès,
2) une expression qui montre que la révolution algérienne a
touché tout le territoire national c’est : « pour s’étendre, dans toutes les villes
aussi bien que dans les campagnes »
3) « Les réformateurs algériens renoncent alors aux négociations. »
le mot souligné signifie : les rénovateurs ; ou ceux qui procèdent à des
réformes.
un autre nom de la même famille : « réformer »
une phrase personnelle : le ministre a réformer le secteur de l’éducation
4) une phrase qui montre la sauvagerie de l’armée française en Algérie durant
la guerre de libération : « les Français tuent près de 12 000 Algériens dans la région
de la wilaya II. »
5) une phrase qui montre que la France était déterminée à garder l’Algérie sous
sa domination : « les effectifs des forces françaises stationnées en Algérie
augmentent, elles atteignent 400 000 hommes. »
6) La phrase à la forme nominale :
« L’augmentation des effectifs des forces françaises stationnées en Algérie. »
7) l’auteur est objectif dans ce qu’il relate car il n’emploie pas de pronom « je »
ou « nous » ; ni des commentaires et  des souvenirs personnels.
 un titre significatif au texte : « La révolution du 1er Novembre 1954 »
II/ EXPRESSION ECRITE :(08pts)
Traitez l’un des deux sujets proposés :
a) Réécrivez le texte sous forme de chronologie.
b) Rapportez  en un court paragraphe, ce que vous connaissez  sur la
révolution du 1er novembre 1954, en introduisant un témoignage d’une
personne (imaginaire) qui a vécu l’évènement.
terminé
www.dzexams.com