اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
 
 
Texte :
  
      Il ne faut pas se demander comment ces événem ents de mai 1945 ont pu se produire mais, au 
contraire, comment auraient-ils pu ne pas se produi re ? Ils avaient été précédés, dès les lendemains d u 
Congrès des Amis du Manifeste et de la Liberté, d’u ne campagne d’hystérie totalitaire, d’appels à la 
répression prenant la forme d’appels au meurtre. […] 
     En avril 1945, la victoire des Alliés sur le n azisme et le fascisme n’était plus qu’une question de jours, 
mais nous, nous avions le sentiment d’être de nouve au piégés et encerclés par la guerre. Les membres 
du parti préparaient fiévreusement les manifestatio ns du 1er mai : à coté des revendications 
économiques et sociales, la fête du Travail pouvait  être l’occasion historique de réaffirmer notre 
aspiration nationaliste. Nous autres lycéens, nous souhaitions participer au défilé pacifique dans les rues 
d’Alger. Nous en fîmes part à Ouali Bennaï qui nous en dissuada, préférant nous garder « en réserve ». Il 
y eut des manifestations dans la plupart des grandes villes. A Alger, elles revêtirent un caractère massif : 
deux cortèges, l’un partant de Belcourt et l’autre de la Casbah, devaient converger vers la Grande Pos te 
et le Palais du Gouvernement général, le cœur administratif de la capitale. Répondant à l’appel pacifique 
du parti, Alger des profondeurs se leva comme un seul homme. 
   La police intervient vigoureusement pour empêche r la jonction des deux cortèges. Débordées par les 
travailleurs, les forces de l’ordre tirèrent. On devait relever sept morts et des dizaines de blessés…Le soir 
même, dans la cour de Ben-Aknoun, Ouali, qui avait l’arcade sourcilière fendue d’un coup de crosse, vint 
nous faire le récit de cette journée. Il était à la  tête de la manifestation rue d’Isly (rue Larbi Ben  M’Hidi), 
déployant avec ses camarades une large banderole portant les mots PAIX ET LIBERTE. 
   Une semaine plus tard, le 8 mai 1945, le jour mê me de la Victoire, l’Algérie allait connaître ce qu e 
j’appellerais l’insurrection de 1871 à rebours. Une vraie guerre s’abat sur les populations des Babors. […] 
On opère des milliers d’arrestations à travers tout  le pays, en commençant bien évidemment par les 
leaders : Ferhat Abbas et le Cheikh El-Ibrahimi son t jetés en prison (Messali, lui, avait déjà été dép orté 
en Afrique équatoriale à la fin avril). 
     Le 15 mai, Ouali vient demander à la section d e Ben-Aknoun des volontaires pour le maquis. 
Personnellement, je prends le temps d’y réfléchir. Ce n’était tout de même pas une mince affaire que 
d’interrompre mes études en plein bachotage, à un m ois des épreuves de la première partie du 
baccalauréat. Il y avait ma famille, dont j’allais décevoir les espérances, et il y avait aussi toute une série 
d’interrogations politiques. Je ne parvins à une dé cision que le lendemain et je ne cache pas que la 
rupture me fut douloureuse.  
                                                                      Hocine Aït  Ahmed, Mémoires d’un combattant, Edition Bouchène. 
 
Classes :3ASS-3ASGE          Décembre 2018 
Composition de français – 1er  trimestre    Durée : 2H 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
I) Questions :(14pts)  
1- Dans ce texte, l’auteur : 
-analyse un fait historique. 
-raconte l’histoire de la guerre d’Algérie. 
-introduit des témoignages d’enfants de révolutionnaires. 
-informe et Témoigne sur un événement historique. 
Relevez la bonne réponse. 
2- Suite à quoi les faits relatés par l’auteur interviennent-ils ? Où ont-ils eu le plus d’ampleur ? Quelles 
en sont les conséquences ? 
3- A qui ou à quoi et à qui renvoient les pronoms soulignés dans les phrases suivantes : 
« …….elles
 revêtirent un caractère massif. » 
« ……nous souhaitions participer au défilé pacifique. »  
« …….notre aspiration nationaliste. »  
« …….je prends le temps d’y réfléchir. » 
4- En vous aidant du  texte, classez, dans l’ordre chronologique, les événements suivants : 
 Recrutement  des maquisards/ Victoire des alliés s ur le nazisme et guerre des Babors/ Décision de 
l’auteur de rejoindre le maquis/ Répression policières contre les travailleurs / Préparation du défilé des 
travailleurs 
5- « ….se leva comme un seul homme. » Cette expression veut dire : 
-se leva d’un même mouvement                     -se leva Doucement                             -se leva brusquement 
       Relevez la bonne réponse. 
6- Classez les expressions et mot suivants : répression – défilé sans violence – assassinat de 
manifestants –revendications socio économiques – banderoles pacifistes – arrestation de leaders 
Selon qu’ils renvoient à : 
Actions policières : …………………………………………………………….. 
Actions du parti de l’auteur : …………………………………………………… 
7- Relevez du texte une phrase qui a le même sens que celle qui suit : 
Le défilé des ouvriers permettrait aux algériens de revendiquer leur attachement à la patrie. 
8- A votre avis, de quelle rupture l’auteur parle t- il et pourquoi fut elle douloureuse ? Répondez en 
deux ou trois phrases. 
II) Production écrite :(06pts)
 (choisissez un sujet) 
 
Sujet 1 :   Vous trouvez intéressant le contenu de ce texte e t  vous voulez en informer vos camarades. 
Faites leur un compte rendu objectif qui sera publié dans le groupe Facebook de votre lycée. 
Sujet 2:   La mobilisation héroïque du peuple algérien pour  retrouver sa liberté et sa dignité a été 
décisive pendant la guerre de libération nationale.  Rédigez un texte d’une quinzaine de lignes dans 
lequel vous introduirez un témoignage d’une personn e de votre entourage qui a participé à cette 
guerre. 
Bon Courage 
 Page 2/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲTel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
:  3ASS.3ASGE Corrigé 
1- Informe et Témoigne sur un événement historique. 
2- Ces événements interviennent suite à une campagne d’hystérie totalitaire et à des appels à la 
répression. Ils ont eu le plus d’ampleur à Alger. Les conséquences : Sept morts et des dizaines 
de blessés. 
3- Elles : les manifestations 
Nous : l’auteur et ses camarades lycéens 
Notre : l’auteur et les membres du parti 
Y : volontariat pour le maquis 
4- Préparation du défilé des travailleurs  
Répression policières contre les travailleurs  
Victoire des alliés sur le nazisme et guerre des Babors  
Recrutement  des maquisards  
Décision de l’auteur de rejoindre le maquis 
 
5- Se leva d’un même mouvement 
6- Actions policières : répression – assassinats de manifestants – arrestations de leaders 
Actions du parti de l’auteur : défilé sans violence – revendications socio-économiques 
banderoles pacifistes 
 
7- la fête du Travail pouvait être l’occasion historique de réaffirmer notre aspiration nationaliste. 
 
8- L’auteur parle de l’abandon de ses études et de la séparation avec sa famille. La rupture fut 
douloureuse car il a  choisi le combat pour son pays au détriment de sa famille dont il a déçu les 
espérances.  
  
 
 
 
 
www.dzexams.com