Certains pensent que…, beaucoup de gens croient que…) + (je suis d’accord, certes, 
personne ne peut le nier, personne ne peut dire le contraire) + (mais, cependant, 
pourtant, toutefois, néanmoins). 
Exercice :
Réfute les points de vue suivants après avoir fait une concession. 
1) L’internet est plus important pour les jeunes.
2) La vie dans les grandes villes ne procure que des avantages
L’exposé des fait + expression de l’hypothèse (supposer, penser, imaginer, admettre, 
présumer) + exemplification (comme, tel que, notamment, par exemple, à titre, 
d’exemple, nous pouvons citer) + la conclusion (donc, par conséquence, alors, cela 
montre que, cela révèle que, cela fait penser que). 
Le terme générique  ٌُ اىنيمح اىعامح َذحد ٌري اىنيمح ذُجدon inclut) ميماخ جد خاصح
Le terme générique est le mot général sous lequel sont inclus d’autres mots 
Exercice :
Donnez le terme générique des mots suivant : 
a) Pigeon, moineau, canard, linot.
b) Chat, tigre, lion, chien.
c) Sardine, merlan, sol.
Faire une concession 
Raisonner à partir d’une hypothèse 
L’inclusion 
Exercices généraux : 
I. Mets les verbes entre parenthèses aux temps et aux modes qui 
conviennent : 
1) Si la victime (ne pas faire) confiance à son assassin. elle serait encore en vie
2) S’il (arrêter) le coupable, le commissaire aura la médaille du mérite.
3) Je te donnerai un cadeau à condition que tu (réussir).
4) Je (finir) mon travail après que j’aurai pris mon déjeuner.
5) Je finirai mon travail avant que je (sortir).
6) Je regarde la télévision pendant que mon frère (réviser) ses leçons
7) Michel est absent non pas qu’il (être) malade, mais il
 est allé à rabat.
8) Tu n’as pas réussi bien que tu (avoir) bien travaillé.
9) Tu vas sortir même si tu (être) malade.
10) Tu es trop vieux pour que tu (faire) ce travail.
11) Tu es si vieux que tu (ne pas faire) ce travail.
12) Tu es vieux de sorte  que tu (ne pas faire) ce travail.
II. Exprime une idée de but dans les phrases suivant :
a) Je vais au marché . J’achète des légumes (pour)
b) J’insiste. Tu viens (afin que).
c) J’insiste. Tu viens (de pour que).
III. Exprime une idée de concession dans les phrase suivantes :
a) Je suis intelligen t. Je n’ai pas résolu ce problème (malgré).
b) Tu es fort. Tu n’as pas pu attaquer cet homme (malgré).
c) Rachid est gentil. Aucune personne ne l’aime (malgré).
d) Il est timide.il a pu prendre la parole (malgré).
IV. Exprime une idée de comparaison :
a) J’ai 20 ans. Tu as 12 ans.
b) Rachid a 22 ans. Ali a 24 ans.
c) Lamya et Nadya possèdent 4 stylos. Moi et Rachid possédons 8 stylos.
d) Je travaille avec 4 collaborateurs. Toi aussi tu travailles avec 4 collaborateurs.