                                            Composition de français du premier trimestre 
Texte support: 
    
     Medjahed Mahmoud, appelé Si Mahmoud, est né en 1937 au village Alma (com mune de Chellata), sur les 
hauteurs d’ Akbou, il  a vécu dans une famille modeste, et combattu dans la Wilaya III, aux côtés de 
Amirouche, Mira, et bien d’autres héros de notre glorieuse révolution. 
 
          Si Mahmoud a eu son premier contact avec les maquisards en 1956. Ces derniers, poursuivant le travail de 
mobilisation de la population et d’organisation de la lutte armée, ont organisé  une réunion dans son village.  
À la fin de la réunion, son cousin Medjahed Hassen lui demande d’accompagner la patrouille au village F elden, 
situé à qu elques kilomètres d’Alma. «  Muni d’un fusil de chasse, je me suis mis à la disposition de la troupe. 
Mais au cours du trajet, nous avons croisé une patrouille de l’armée française qui a ouvert le feu sur nous, 
causant la mort du sergent -chef qui nous accom pagnait. » Comme conséquence directe de cet événement, 
l’armée française a procédé à un ratissage du village, suivi de fouilles et de torture s des habitants. Un des 
villageois présents et sous la pression des militaires français, dénonça Si Mahmoud pour possession d’arme à feu, 
ce qui le mena à l’emprisonnement au centre de torture de Tizi-n-Slib  Situé au-dessus d’Akbou.  
        Ce sinistre lieu  accueille des dizaines de détenus qui subissent toutes formes de torture et de sauvagerie. 
« Lors de mon arrest ation, poursuit Si Mahmoud, j’ai été entassé avec 11 personnes dans une cellule de 1/2 
mètre. Collés les uns aux autres. De temps à autre on nous faisait sortir pour creuser des tom bes sans savoir à qui 
elles étaient destinées. Le premier jour déjà nous av ions enterré trois détenus ». Parfois, la personne choisie pour 
être tuée était chargée de creuser sa propre tombe.  De longues journées sont passées dans des conditions 
inhumaines jusqu’au jour où il ne restait que lui et son cousin Medjahed Cherif. «  Je me souviens, c’était un jour 
de Ramadhan, lorsqu’on nous a chargés de creuser une tombe. Une fois le travail achevé, on nous a ramené à 
manger. Mon compagnon, croyant que c’é tait moi qui allait être tué, me demanda de manger. Ayant jeûné, j’ai 
catégoriquement refusé. Quelques instants plus tard, un officier se présente et lui demande de se le ver avant de 
lui tirer dessus et de le jeter au fond de la tombe.  »  Après avoir subi des atrocités et assisté à la mort de dizaines 
de personnes, Si Mahmoud est libéré au terme de quatre mois. il a pris contact avec l’ALN dans l’objectif de 
s’engager dans les rangs de la révolution, c’est ainsi qu’il est devenu l’un des vaillants combatt ant de l’armée de 
libération nationale jusqu’à l’indépendance. 
      A la fin de la guerre, et a près plusieurs opérations militaires, menées dans la Wilaya III, conduites par le 
général Challe, où des dizaines d’hommes de l’armée française sont déployés dans la région où opérait la section 
de Si Mahmoud . Un matin ils se  sont retrouvés sur une crête située  sur les hauteurs de Chellata. «  Sans savoir 
que nous étions encerclés par l’ennemi, j’ai chargé deux djounouds, dont Akilal Meziane, de se rendre à Ath Ziki 
pour nous ravitailler. Cette mission n’a pu être accomplie puisque,  non loin du lieu où nous étions repliés, les 
patrouilles de l’ennemi qui nous encerclaient avaient ouvert le feu sur eux, les laissant pour morts. ».Si Mahmoud 
a ajouté, que ce regrettable événement causant la mort de deux de ses valeureux compagnons  est gravé dans s a 
mémoire et constitue le plus amer des souvenirs de la guerre de Libération, d’autant plus qu’il a eu lieu quelques 
jours seulement avant la proclamation du cessez-le-feu. 
 BADREDDINE MOHAMED Témoignage d’un combattant de l’ALN dans la Wilaya III 
                Publié : 01-Novembre-2021 à 09:52 https://www.liberte-algerie.com 
 
I)- Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1) a-L’auteur ce texte est-il : *historien ?    /    *témoin ?    /      *journaliste ?        -Recopiez la bonne réponse. 
    b- A quelle occasion a-t-il écrit ce texte ? 
2) Relevez du texte deux (02) mots et deux (2) expressions relatives au mot « combat ».                                                
3) Si Mahmoud était vendu par l’un des siens, et signalé coupable par l’ennemi. Relevez dans le texte la phrase 
qui exprime la même idée 
Lycée FEKHAR A.KRIM                                                                                  Année scolaire : 2023/2024 
        Classe : 3AS/ (LE)                                                                                                          Durée : 2heures 
     
www.dzexams.com
4). Lisez les propositions suivantes puis répondez par vrai ou faux : 
a. Les prisonniers étaient à l’aise dans leur cellule.                                                                                                   
b. Si Mahmoud a été enterré dans la tombe qu’il avait creusée.                                                                                  
c. Si Mahmoud était le chef d’un groupe de combattant dans une région de la Wilaya III.                                      
d. Medjahed Mahmoud n’arrive toujours pas à s’en remettre de la perte de ses djounouds.                                                      
5). Soit les expressions suivantes : 
  (Subir des supplices-tasser les djounouds en captivité-entassés dans un lieu restreint- préparer son lieu 
éternel – faire subir le martyre- boucler la région). 
 Classez-les dans la rubrique qui convient :                                                                                                                   
-Militaires français : ……………………. /……………………. /………………………                                          
-Prisonniers algériens : ……………………. /……………………. /………………………. 
6). Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoient chacun des mots soulignés dans le texte:      
 -  Ces derniers, poursuivant le travail …  - …ce qui le mena à l’emprisonnement… (1er paragraphe)                                      
-Ce sinistre lieu accueille des dizaines de détenus … (2ème paragraphe).                                                                        
- …que nous étions encerclés par l’ennemi… (3ème paragraphe)  
7). Si Mahmoud a ajouté, que ce regrettable événement causant la mort de deux de ses valeureux compagnons 
était gravé dans sa mémoire et constitue le plus amer des souvenirs de la guer re de Libération, d’autant plus 
qu’il avait eu lieu quelques jours seulement avant la proclamation du cessez-le-feu. 
 
-Réécrivez le passage ci-dessus en commençant ainsi: Si Mahmoud a ajouté : « ……………………………….. »                     
8)- L’auteur a écrit ce texte pour : 
*informer et témoigner des conditions de vie des prisonnières algériennes durant la guerre de révolution, pour 
leur rendre hommage.                                                                                                                                     
*informer du vécu des combattants algériens durant la guerre de révolution, en ajoutant les révélations de 
l’un d’eux, afin de lui rendre hommage.                                                                                                              
*informer des crimes de guerre de l’armée française, contre la population algérienne  durant la guerre 
coloniale, afin de rétablir la vérité. 
      -Recopiez la bonne réponse   
9). Comme conséquence directe de cet événement, l’armée française a procédé à un ratissage du village, suivi 
de fouilles et de tortures des habitants. -Expliquez en deux ou trois phrases comment les soldats français 
faisaient subir des supplices au algériens pour leur arracher des aveux sur les Moudjahidines ? 
II) Production de l’écrit : (08pts)    -Traitez l'un des deux sujets au choix.  
Sujet 01 :      Dans le cadre de la commémoration d'une journée historique, votre professeur de français vous 
demande d'y participer. Vous jugez ce texte intéressant, Faites son compte- rendu critique en une quinzaine de 
lignes qui sera publié sur la page Facebook du lycée. 
 Sujet 02 :  A l’occasion de la commémoration de la journée nationale du Chahid le 18 février votre professeur 
de français vous charge de faire un exposé à l’intention de vos camarades du lycée. 
- Rédigez un texte historique (d’une quinzaine de lignes) dans lequel vous informez vos camarades sur le 
parcourt de l’un des héros de la révolution nationale dans votre région. 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé et barème               classe : 3AS LLE 
I)- Compréhension de l’écrit : (12pts) 
1) a- ce texte est-il : *journaliste  (0,5pt) 
    b- L’auteur a écrit ce texte à l’occasion de : 
     *la commémoration de la journée historique du 1 Novembre 1954 / Voir la source            (0,5pt) 
2) Deux (02) mots et deux (2) expressions relatives au mot « combat ».    (1pt)  (0,25*4) 
* les maquisards- patrouille -troupe -le feu- emprisonnement- djounouds 
* glorieuse révolutio-. lutte armée- Muni d’un fusil -patrouille de l’armée française -mort du sergent-chef- 
l’armée française-un ratissage du village -tortures des habitant-. possession d’arme à feu -centre de torture- 
opérations militaires -section de Si Mahmoud -encerclés par l’ennemi -ouvert le feu- valeureux compagnons- 
la guerre de Libération. 
                                          
3) Si Mahmoud était vendu par l’un des siens, et signalé coupable par l’ennemi. La phrase qui exprime la 
même idée =Un des villageois présents et sous la pression des militaires français, dénonça Si Mahmoud pour 
possession d’arme à feu, ce qui le mena à l’emprisonnement.           (1pt) 
4). Lisez les propositions suivantes puis répondez par vrai ou faux :    (2pts) 
a. Les prisonniers étaient à l’aise dans leur cellule.     (F)                                                                                              
b. Si Mahmoud a été enterré dans la tombe qu’il avait creusée.   (F)                                                                               
c. Si Mahmoud était le chef d’un groupe de combattant dans une région de la Wilaya III.  (V)                                    
d. Medjahed Mahmoud n’arrive toujours pas à s’en remettre de la perte de ses djounouds.  (V)                                               
5). Classement des expressions:   (1,5pt)       (0,25*6) 
-Militaires français : tasser les djounouds en captivité / faire subir le martyre / boucler la région                                          
-Prisonniers algérien : Subir des supplices / entassés dans un lieu restreint / préparer son lieu éternel 
 6). Les mots soulignés dans le texte renvoient à: - Ces derniers: les maquisards  - le :Si Mahmoud- Ce sinistre 
lieu : le centre de torture – nous : Si Mahmoud et son groupe    (1pt)         (0,25*4) 
 
7-Réécrivez le passage ci -dessus en commençant ainsi : Si Mahmoud a ajouté  : « ce regrettable événement 
causant la mort de deux de mes valeureux compagnons est gravé dans ma mémoire et constitue le plus amer des 
souvenirs de la guerre de Libération. D’autant plus qu’il a eu lieu quelques jours seulement avant la 
proclamation du cessez-le-feu. »     (2pts)   (0,5*4) 
 
8)- L’auteur a écrit ce texte pour :*informer du vécu des combattants algériens durant la guerre de révolution, 
en ajoutant les révélations de l’un d’eux, afin de lui rendre hommage.  (1pt)  
                                                                                                                  
9). Comme conséquence directe de cet événement, l’armée française a procédé à un ratissage du village, suivi 
de fouilles et de tortures des habitants.  (1,5pt) 
* Les soldats français faisaient subir des supplices au algériens pour leur arracher des aveux sur les 
Moudjahidines  en exerçant des pressions avec plusieurs moyens de torture durs et insupportables tel que : les 
fouilles de leurs maisons régulières et par surprise, le supplice de la baignoire, la gégène (charges électriques) …  
II) Production de l’écrit : (08pts)     
 
www.dzexams.com