 
الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية الشعبية  
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                دورة: 2222 
الشعبة: لغات أجنبية 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                            
صفحة 1 من4 
المدة20 سا و02 د 
⟁ 
 
 على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Les chefs de la révolution avaient pris conscience de la nécessité de mener la lutte sur tous les fronts, 
ceux du théâtre et de la chanson, du cinéma, des arts plastiques1, de la littérature et de la poésie. […]  
Les pièces de théâtre écrites et présentées dans plusieurs pays entre 1954 et 1962 ainsi que les chants 
patriotiques, à l'instar de l’hymne national « Qassaman » écrit par Moufdi Zakaria du fond de sa cellule,  
« A yemma azizen ur tsru » 2 de Farid Ali ou « Qalbi ya bladi la yensak » d’El Hadi Radjeb, ont suscité 
l’adhésion de l'opinion internationale à la cause algérienne. […] 
L’image et le son ont également été mis à co ntribution pour répercuter la détermination du peuple 
algérien et disqualifier la propagande mensongère de l’occupant français. C’est ainsi que le monde entier 
prendra connaissance des atrocités de l’armée coloniale. Les dirigeants de la révolution avaient  alors 
chargé, en 1955, le cinéaste Djamel Chandarli de plaider la cause nationale à l’étranger.  
[…] Militants convaincus et créatifs, les artistes peintres algériens ont porté la révolution algérienne 
en faisant retentir ses échos notamment à Paris. En 1 957, Mohamed Issiakhem peint une toile dédiée à 
tous ces jeunes algériens morts à « la ligne Maurice » 3. 
Au début des années 1950, Mouloud Mammeri fait parler le peuple algérien dans ses ouvrages 
permettant aux siens de dévoiler leur sensibilité d’autocht ones, leur condition et surtout leur passion pour 
leur patrie. Dans « La grande maison » (1952) et « L’incendie » (1954), Mohamed Dib permet de projeter 
la condition de la population pour mieux prendre conscience d’un éventuel passage à l’action.  
De son c ôté, Mouloud Feraoun fait part au lecteur des souffrances des siens en se racontant dans        
« Le fils du pauvre » (1950) alors que Kateb Yacine représente l'Algérie consciente et militante dans son 
fameux roman « Nedjma » en 1956. En 1958, sort « La Qu estion » d’Henri Alleg, ouvrage dénonçant la 
torture en Algérie sous le joug colonial. […]   
Les artistes algériens ont su ainsi mettre en valeur le génie populaire dans l'expression de sa volonté à 
en découdre 4 avec le colonialisme français, contribuant à  inscrire l’autodétermination de l’Algérie à 
l'ordre du jour des Nations unies. 
 
D’après Nour CHERKIT, Algérie Presse Service (APS), 29 Octobre 2021 
 
1. Les arts plastiques : arts liés à la peinture et au dessin. 
2. « A yemma azizen ur tsru » : chanson en Tamazight qui veut dire : « Chère maman ne pleure pas ». 
3. « La ligne Maurice » : réseau électrifié construit le long de la frontière algéro-tunisienne.  
4. En découdre : se battre. 
 
 
 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: لغات أجنبية. بكالوريا 2222 
 
صفحة2 من4 
⟁ 
 
QUESTIONS  
I. Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. Dans ce texte, l’idée principale est : 
- la contribution des hommes de culture à l’internationalisation de la révolution algérienne. 
- la contribution du personnel de santé à la révolution algérienne. 
- la contribution des étudiants à la révolution algérienne. 
Recopiez la bonne réponse. 
2. Dans ce texte, que signifie l’expression suivante : «…plaider la cause nationale à l’étranger » ? 
 
3. Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. Les comédiens et les chanteurs ont gagné le soutien et la sympathie de l’opinion mondiale.  
b. Les cinéastes de l’époque ont manqué d’engagement contre la propagande coloniale. 
c. Les écrivains ont publié des ouvrages qui ont fait connaître la cause algérienne. 
d. Les peintres ont représenté la lutte armée dans leurs œuvres artistiques. 
4. répercuter la détermination du peuple algérien – l’image et le son – disqualifier la propagande 
mensongère de l’occupant français – les chants patriotiques – mieux prendre conscience  d’un 
éventuel passage à l’action – les pièces de théâtre.    
Classez les expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
- Moyens utilisés : ……………………… 
- Buts recherchés : ………………………. 
 
5. Relevez, dans le texte, le ou les nom(s) d’artiste(s) associé(s) à chacun des domaines artistiques 
suivants : Poésie / Chanson / Cinéma / Peinture / Littérature. 
 
6. Dans le texte, quels sont les mots et expressions qui renvoient aux deux parties en conflit ? 
Relevez-en trois (03) pour chaque camp. 
- Partie algérienne : ………………… / ……………………… / …………………… 
- Partie française : ………………… / ……………………… / …………………… 
7. Citez pour chacun des ouvrages ci-dessous la date de parution qui lui correspond : 
Nedjma – Le fils du pauvre – La Question – La grande maison    
8. Dans ce texte, l’intention de l’auteur est : 
- de dénoncer le rôle de certains artistes pendant la période coloniale. 
- de mettre en valeur le rôle des artistes dans la lutte anticoloniale. 
- d’inciter les artistes à prendre les armes. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
9. De nombreux étrangers comme le Français Henri Alleg ont soutenu la cause algérienne. Et vous, 
pour quelle(s) raison(s) soutiendriez -vous le combat d’un autre peuple ? Répondez en deux à 
trois lignes. 
 
II. Production écrite : (08 points)    
Traitez l’un des deux sujets au choix : 
 
1. Vous voulez faire connaître aux camarades de votre lycée le rôle des artistes algériens dans la 
lutte pour l’indépendance. Faites le compte rendu critique de ce texte. (120 mots environ)  
 
2. Le Ministère de l’éducation vient de créer une nouvelle filière « Art » dans le cycle secondaire. 
Vous voulez convaincre les collégiens de votre quartier d’opter pour cette nouvelle branche. 
Rédigez un texte dans lequel vous donnerez des arguments et des exemples pour inciter ces 
collégiens à choisir cette filière.  
انتهىالموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: لغات أجنبية. بكالوريا 2222 
 
صفحة3 من4 
⟁ 
الموضوع  الثاني 
Dans le monde, les dépenses militaires croissent constamment. C’est dans les pays sous -développés 
que ces dépenses augmentent le plus vite et privent ainsi les populations de ressources importantes. Cet 
argent pourrait être employé de façon beaucoup plus utile.  
Les Etats -Unis et la Russie pourraient mettre chacun 50 milliards de dollars par année dans un 
programme de développement des pays du Tiers -monde, au lieu de continuer à augmenter leur arsenal 1 
pour se détruire l’un l’au tre. Les investissements qui seront consentis dans ce programme devraient être 
orientés en priorité vers le développement humain. 
 La croissance du chômage de longue durée, dans les pays pauvres, a des effets psychologiques 
importants sur la société. Quelques programmes de développement exemplaires dans les bidonvilles ou 
dans des villes champignons2 pourraient stimuler les actions publiques ailleurs. 
 La faim est l’ennemi auquel doivent faire face des centaines de millions de personnes partout 
dans le monde.  Les enfants en sont surtout les victimes. Ceux qui survivent à la malnutrition de 
l’enfance sont mentalement et physiquement handicapés. Des vitamines et des minéraux devraient être 
fournis pour fortifier les aliments de base.  
 Dans les régions rurales du Tiers-monde, la majorité des gens n’a pas encore accès à des services 
de santé même élémentaires. Un gigantesque programme de formation de médecins et d’auxiliaires 
médicaux ainsi que la mise sur pied d’un réseau de petits postes de santé sont essentiels. 
 L’agriculture de subsistance occupe une large partie de la main -d’œuvre dans le Tiers -monde et 
elle doit être développée si on veut en finir avec la faim. Les femmes, qui sont déjà les plus grandes 
productrices dans plusieurs régions, doivent être incluse s dans la planification et l’assistance 
nécessaire pour développer de petites fermes familiales. 
 L’eau insalubre 3 et les installations sanitaires inexistantes ou inadéquates sont responsables des  
trois quarts des maladies dans les pays pauvres. De meilleu res sources d’alimentation en eau et des 
systèmes d’égouts pourraient réduire rapidement l’incidence de maladies comme la diarrhée infantile, 
et permettre une augmentation de l’espérance de vie. […]  
En définitive, l’important n’est pas de savoir par où dé buter, mais de commencer au plus tôt. Nous 
possédons aujourd’hui la technologie, l’expertise et les ressources pour solutionner la plupart des grands 
problèmes qui affectent encore l’humanité. […] Il ne manque que la volonté d’agir en prenant de l’argent 
consacré à la mort et en l’investissant dans la vie.   
Serge MONGEAU, Parce que la paix n’est pas une utopie, 
Éd. HIKMA, 2012, (pp. 42–46) 
1. Arsenal : tous les équipements militaires, armes et  munitions d’un pays. 
2. Villes champignons : villes qui se développent d’une manière anarchique. 
3. Insalubre : qui est impropre à la consommation, contaminée, souillée. 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (12 points) 
1. Dans le texte, l’idée principale est : 
- la diminution des dépenses militaires nuit au développement humain. 
- la diminution des dépenses militaires freine le développement humain. 
- la diminution des dépenses militaires renforce le développement humain. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية. الشعبة: لغات أجنبية. بكالوريا 2222 
 
صفحة4 من4 
⟁ 
 
2. « l’important n’est pas de savoir par où débuter, mais de commencer au plus tôt. » 
La phrase ci-dessus signifie : 
- qu’il est trop tard pour agir. 
- qu’il est trop tôt pour agir. 
- qu’il faut agir le plus vite possible. 
Recopiez la bonne réponse. 
3. Lisez les propositions ci-dessous puis répondez par « vrai » ou « faux » : 
a. La croissance des budgets de l’armement se fait au détriment des besoins de la société. 
b. Une partie des budgets militaires devrait être consacrée au développement humain. 
c. Actuellement, les pays pauvres orientent leurs ressources vers le développement humain. 
d. Le programme de développement proposé donne la priorité à cinq grandes propositions. 
e. Aujourd’hui, les budgets militaires ne cessent de diminuer partout dans le monde. 
f. Les femmes doivent être aidées pour créer de petites exploitations agricoles.  
4. Relevez, dans le texte, les trois (3) moyens dont dispose l’humanité pour affronter les difficultés 
auxquelles elle fait face aujourd’hui.  
5. eau insalubre –  formation de médecins – installations sanitaires inexistantes ou inadéquates –  
alimentation en eau potable – la faim – développement de petites fermes familiales – chômage de 
longue durée – création d’un réseau de petits postes de santé – la malnutrition – programmes de 
développement exemplaires dans les bidonvilles.  
Classez les mots et expressions ci-dessus selon qu’ils renvoient aux :  
- Problèmes : ……………………………………………………………………………… 
- Solutions : ………………………………………………………………………………. 
6. Relevez dans le texte quatre (4) mots ou expressions qui renvoient à « Finances ». 
7. Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoie chacun des mots suivants ? 
« Cet argent » - « Ceux » - « elle » - « Nous » 
- « Cet argent pourrait être employé… »                                   (1er paragraphe) 
- « Ceux qui survivent à la malnutrition de l’enfance… »         (4ème paragraphe) 
- « …elle doit être développée… »                                             (6ème paragraphe) 
- « Nous possédons aujourd’hui… »                                          (8ème paragraphe) 
8. Dans ce texte l’intention de l’auteur est : 
- de dénoncer la course à l’armement et de sensibiliser au développement humain. 
- de convaincre de la nécessité d’avoir des armées puissantes. 
- d’inviter les états à encourager l’industrialisation. 
9. « La croissance du chômage de longue durée dans les pays pauvres … »  
Donnez, en deux à trois lignes, deux solutions au problème du chômage dans notre pays. 
 
II. Production écrite : (08 points)    
       Traitez l’un des deux sujets au choix :  
1. Le texte que vous venez de lire vous a intéressé. Vous voulez informer vos camarades de son 
contenu. Faites-en le compte rendu critique (130 mots environ). Vous le publiez dans le journal 
en ligne de votre lycée. 
2. Vous participez à un forum de discussion contre les conflits armés qui déchirent certains pays du 
monde. Rédigez un texte dans lequel vous donnez votre point de vue que vous justifiez avec des  
arguments et des exemples tirés de l’actualité. 
انتهى الموضوع الثاني  