 
 
 
 
Texte : 
     « Passe ton bac d’abord ! »… Cette antienne sonne fréquemment aux oreilles des adolescents qui, parvenus au 
terme de l’enseignement secondaire, aspirent à une certaine émancipation.  
     En effet, pour le jeune, l’examen terminal du secondaire représente bien un véritable passage vers plus 
d’autonomie. Pour les familles, le bac représente une mutation importante : la sortie de l’état d’irresponsabilité dans 
lequel l’adolescent était jusqu’alors confiné. Mais c’est aussi la sortie du cocon familial vers un monde d’incertitude et 
de compétition et l’on sait dans tous les milieux que terminer une bonne formation secondaire est devenue la 
condition pour aborder un marché de l’emploi exigeant en qualification. 
     Pour les enseignants, c’est l’un des rares moments de reconnaissance sociale de leur fonction  ; p our eux, le 
franchissement consiste à transformer le capital scolaire qu’ils ont contribué à constituer en un capital symbolique qui 
sera reconnu hors de la sphère scolaire.... 
     Le prestige qui accompagne un examen est renforcé par l’attention que l’appareil d’État lui prête, au crédit qu’il lui 
accorde, aux moyens qu’il met en œuvre pour l’assurer. Le politique s’est toujours montré très attentif au devenir des 
examens de fin du secondaire parce que l’on sait quel passeport il représente pour l’emploi, parce que les résultats 
sont un bon révélateur du fonctionnement de l’institution scolaire, parce qu’enfin le corps social attend de son école 
une pérennité et une sauvegarde de l’action éducative…  
     Passe ton bac d’abord … Mais quel bac ? Le baccalauréat est exposé lui aussi à la massification de l’enseignement 
née de la démocratisation. Certes, le politique décrète les quotas futurs de reçus pour une tranche d’âge. Mais le 
conservatisme académique gêne et se révèle incapable de s’adapter. Les solutions sont diverses : au Royaume-Uni, on 
fragmente l’examen en plusieurs , en France, on multiplie les baccalauréats et leurs séries internes  afin de tenter de 
répondre à la demande des professions... 
     Autre aspect du débat sur les examens, les relations du secondaire avec l’enseignement supérieur. Lorsque le 
baccalauréat ouvre directement la porte à l’enseignement, le passage devrait se faire sans difficulté. Dans les pays où 
la certification secondaire reste indépendante du post -secondaire, la préparation de l’examen d’entrée à l’université  
donne lieu à une tension intense dans une ambiance de compétition farouche. On constate ainsi que de  nouvelles 
catégories des classes moyennes se détournent de la voie universitaire et s’orientent plus volontiers vers les filières 
professionnelles, mieux adaptées à affronter les réalités de l’emploi. 
     Les modalités pratiques de déroulement des examens pourraient sembler mineures auprès de ces considé rations, 
elles révèlent pourtant la culture de l’éducation propre à chaque pays : entre l’épreuve écrite, chère aux Français et le 
contrôle continu plutôt anglo -saxon, entre l’épreuve de dissertation et le  QCM, les différences sont suffisamment 
importantes pour caractériser un examen. Pourtant, aucune de ces formules ne renferme de solution radicale à 
l’inégalité scolaire. En fait qu’évalue -t-on. Les critères des examinateurs oscillent entre validation des compétences 
présentes et appréciation des aptitudes futures.  
     Résoudre le dilemme de la subjectivité permettrait de faire un pas de plus vers plus d’équité... 
 
Pierre-Louis Gauthier, « L’examen : lieu de l’équité scolaire ? », Revue internationale                            
d’éducation de Sèvres, NO37, décembre 2004, mis en ligne le 17 novembre 2011. 
 
I. Questionnaire de compréhension (14 Pts) 
 
1. Dans ce texte, il s’agit de : 
 L’histoire de l’examen de Baccalauréat 
 L’absence de l’équité aux épreuves du Baccalauréat 
 La fraude à l’examen de Baccalauréat 
Choisissez la bonne réponse. 
 
2.  « ...Passe ton Bac ! cette antienne sonne fréquemment aux oreilles des adolescents». Le mot 
souligné veut dire : 
 Chanson 
 Expression 
 Alarme 
Recopiez la proposition juste. 
Lycée Lamrani                                                                                   Année scolaire : 2019/2020 
Classe : 3AS. SE/Maths                                                                                                 Durée : 2H 
 
Composition de français du deuxième trimestre 
 
 
www.dzexams.com
3. À quoi se heurtent les aspirations des jeunes de classes moyennes après le Bac  ? 
4. Pour les jeunes, réussir au Bac leur permet de : 
 Impressionner leurs parents 
 Accéder à la vie professionnelle 
 S’affranchir et affirmer leur personnalité 
Sélectionnez la bonne réponse 
5. À qui/ quoi renvoient les pronoms soulignés dans les énoncés ci-dessous: 
 « ... pour eux, le franchissement consiste à transformer le capital scolaire qu’ils ont 
contribué à constituer en un capital symbolique.» 
 « ...     Le prestige qui accompagne un examen est renforcé par l’attention que l’appareil 
d’État lui prête. » 
6. Complétez le tableau ci-dessous avec ces mots et expressions pris du texte :  
Prestige-mutation-monde d’incertitude et de compétition-crédit-passeport-l’état d’irresponsabilité 
 
L’état La famille 
  
 
7. Dites quel est le rapport logique exprimé par la phrase suivante : 
« ... . Certes, le politique décrète les quotas futurs de reçus pour une tranche d’âge. Mais le 
conservatisme académique gêne et se révèle incapable de s’adapter. » 
8.  « Passe ton Bac d’abord ! ». Cette fameuse expression affirme que pour l’adolescent, tout projet 
doit être reporté jusqu’à obtention du Baccalauréat. Qu’en pensez-vous ? Votre développement ne 
doit pas dépasser trois lignes.  
II. Travail d’écriture (6 Pts) 
     Traitez un seul sujet au choix 
Sujet I : 
     Le texte que vous venez de lire vous a plu et vous voulez informer vos camarades de son contenu, pour 
cela. Rédigez en le compte rendu objectif.  
Sujet II : 
     D’après la loi de l’orientation sur l’éducation nationale NO8-04 DU 23 Janvier 2008 annoncée dans le 
Bulletin Officiel « La deuxième grande finalité de l’école algérienne est d’assurer la formation à la 
citoyenneté ».  
     Selon vous, comment l’école peut-elle former le « Bon citoyen » ? Votre point de vue doit être justifié 
par des arguments pertinents. 
 
 
 
www.dzexams.com