اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
 
 
Sujet 02 
Texte : 
 
      La résistance, sous l’émir Abdelkader, fut ce lle de l’Etat restauré et de la nation regroupée. 
Abdelkader concevait l’Etat en fonction d’un territ oire et d’une unité : toutes les tribus qui 
combattaient en ordre dispersé devaient venir se fo ndre dans l’action commune. " Le but de 
Abdelkader est de constituer un grand et seul royau me, de fonder l’indépendance des Arabes et 
de l’Algérie sous une seule autorité ", déclarait B ugeaud. Organisé avec son gouvernement, ses 
institutions, son infrastructure et son administration, l’Etat avait un objectif militaire : une armée 
régulière formée de volontaires, renforcée par les contingents fournis par les tribus, comprenant 
infanterie, cavalerie et artillerie et obéissant à une charte et à des règlements. L’infrastructure 
économique devait produire tout ce qui était nécessaire à son équipement. 
       Abdelkader trouva dans la foi, l’amour du pa ys et le soutien du peuple, la force qui lui 
permit de diriger la résistance durant près de dix- sept ans. Les français comprirent le caractère 
national de sa guerre, comme le reconnut Bugeaud dan s une correspondance adressée à ses 
soldats : " Il faut que vous attaquiez le chef de l a nationalité arabe dans leur source, que la 
puissance d’Abdelkader soit détruite ou vous ne ferez jamais rien en Afrique ". 
      Ses bases urbaines perdues l’une après l’autre, ses bataillons réguliers et dispersés, sa smala 
prise, Abdelkader ne désespère pas. " Nous nous battrons quand nous le jugerons convenable, tu 
sais que nous ne sommes pas des lâches. Quant à nous opposer aux forces que tu traînes derrière 
toi, ce serait folie. Mais nous les fatiguerons, no us les harcèlerons, nous les détruirons en détail, 
le climat fera le reste ". écrivit-il à Bugeaud.  
     Ses dix-sept années de lutte ont révélé la gra ndeur d’un capitaine courageux en même temps 
que les qualités d’organisateur de l’homme d’Etat. Sa foi et son combat exemplaires furent un 
espoir pour ceux qui ne désespéraient pas de reprendre la lutte. 
 
                                  Mahfoud Kaddache, in ” Algérie ”, SNED 1988. 
 
 
 
Niveau : 3ASS/3ASGE                          Mai 2018 
 Examen Blanc     Matière : Français    Durée : 02h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
Questions : 
I- Compréhension : 
1)- "La résistance sous l’Emir-Abdel Kader, fut celle de l’Etat". 
      Relevez deux termes du texte qui renvoient au mot souligné. 
2)- Selon un officier français, quel était l’objectif de l’émir dans sa résistance face à l’ennemi ? 
3)- Qu’est ce qui a aidé l’Emir dans cette résistance ? 
4)- « La résistance, sous l’émir Abdelkader, fut celle de l’Etat restauré » 
Le terme souligné veut dire :                                                                                                                              
      -détruit                    -rétabli            - vaincu             -divisé  
      Recopiez la réponse juste. 
5)  Abdelkader concevait l’Etat en fonction d’un territoire et d’une unité : toutes les tribus qui 
combattaient en ordre dispersé devaient venir se fondre dans l’action commune. 
Dans cette phrase, les deux points introduisent : 
-Une énumération  -Une explication   -Une illustration  - une comparaison 
6) A qui renvoient les termes soulignés dans les phrases suivantes ? 
« Nous
 les fatiguerons. » 
« Les français comprirent le caractère national de sa guerre.» 
7) Relevez du texte deux marques de présence (subjectivité) de l’auteur.  
8)  Quant à nous opposer aux forces que tu traînes derrière toi, ce serait folie. 
-Qu’exprime le mode conditionnel dans cet énoncé ? 
 -Un doute ?          -un regret ?          -une éventualité ?       -un souhait ?     
Relevez la bonne réponse.  
9) Quelle est la visée communicative de l’auteur.  
10) Parmi les titres suivants, quel est celui qui convient au texte ? 
- L’émir Abdelkader : symbole du combat et de résistance contre le colonialisme  
- La vie de l’émir Abdelkader  
- Défaite de Bugeaud face à l’armée de l’émir Abdelkader 
 
II) Production écrite :
 
 
Sujet 1
 : 
    Le 1er novembre, l’Algérie s’est soulevée pour arracher son indépendance. 
   Rédigez un texte dans lequel vous expliquerez les différentes  raisons qui ont poussé le peuple 
algérien à se révolter.                                                                            
Sujet 2 :  
   Votre ami est fasciné par le parcours et la personnalité de l’émir Abd El Kader ; faites-lui le 
compte  rendu objectif de ce texte. 
 
Bon Courage 
 
 
Page 2/2 
www.dzexams.com
اﻟﺠﺰاﺋﺮ -ﺑﺮج اﻟﺒﺤﺮي–ﺣﻲ ﻗﻌﻠﻮل  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 : اﻟﻔﺎﻛﺲ Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 :℡ 
 
Corrigé :
 
1) Lutte – guerre 
 
2) Constituer un grand et seul royaume, de fonder l’indépendance des Arabes et de l’Algérie 
sous une seule autorité ".  
3) La foi, l’amour du pays et le soutien du peuple. 
4) Rétabli 
5) Une explication 
6) Nous : l’émir et sa troupe  
 Les : les forces  
 Sa : l’émir Abdel Kader 
7) Courageux – exemplaires 
8) Une éventualité 
9) L’auteur veut nous informer et nous montrer  que l’émir Abd El Kader était un chef de 
guerre et un redoutable adversaire de la conquête française.  La visée communicative est 
informative, explicative et argumentative. 
 
10) L’émir Abdelkader ; symbole du combat et de résistance contre le colonialisme  
 
www.dzexams.com