الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
           
مديرية التربية لولاية سطيف   
    
  
         
ثانوية دحمان خلاف – عين ولمان –  
           
امتحانات الثلاثي الثاني  
          
الشعبة:
3
 علوم تجريبية / تسييرواقتصاد / رياضي / تقني رياضي       
              
    
    مارس 
2022
 
اختبار فيمادة: اللغة الفرنسية                                                       المدة: 02 ساو00 د 
          Texte :  
Exode des médecins algériens en France : une vive polémique secoue l’Algérie 
Une nouvelle polémique secoue l’Algérie au sujet de l’exode des médecins algériens, qui sont des centaines à 
quitter le pays chaque année, principalement vers la France.  
 Le phénomène de la fuite des cerveaux touche l’Algérie depuis nombreuses années. Médecins, 
ingénieurs et autres diplômés quittent en effet le territoire national chaque année pour exercer dans d’autres 
pays. Selon des chiffres avancés par le Dr Mohamed Yousfi, plus de 20 000 médecins algériens auraient ainsi 
quitté le pays depuis le début des années 2000. 
 Hier samedi, le débat sur cette question est encore une fois revenu sur le devant de la scène. Le Dr. 
Lyes Merabet, président du syndicat autonome des praticiens de santé publique (S NPSP) a ainsi révélé que 
1200 nouveaux médecins algériens s’apprêtaient à aller exercer en France après avoir réussi un test 
d’équivalence. Le même spécialiste a déclaré qu’il y a une situation qui impose de questionneme nts : la 
politique des salaires  et l a condition sociale qui ne convient nullement au profil et au statut de ces 
universitaires. 
 Sur les réseaux sociaux, les réactions ont en effet été nombreuses. «  En Algérie, tout est verrouillé, 
aucune perspective, les premiers sont les derniers, les comp étences sont piétinées, humiliés.», s’indigne un 
internaute sur Facebook. 
 « En France, on a besoin de médecins dans les villages. Ils vont être bien payés et bien logés  », 
commente un autre. Le ministre de la santé, Abderrahmane Benbouzid a également réagi à cette annonce dans 
un entretien à une chaîne télévisée. « Ce phénomène ne concerne pas uniquement l’Algérie  », a-t-il dit en 
citant l’exemple d’autres pays à l’image de l’Egypte et de l’Inde notamment, qui perdent également des 
centaines de médecins chaque année au profit de pays étrangers.     
 « Dans les hôpitaux, de nombreux médecins ont dépassé l’âge de la retraite et ils sont toujours en poste. 
Ils ne permettent pas à la nouvelle génération de les remplacer. C’est ce qui fait que nous n’avons pas d e 
postes pour les jeunes médecins. Il y a beaucoup de problème dans le secteur de la santé. Il y a un dossier au 
niveau du Premier ministre pour appliquer la loi. Celui qui arrive à la retraite, il doit sortir et si on a besoin 
d’eux on leur fera appel », a expliqué le ministre de la santé. 
Par Jugurtha Namous - DNAlgérie.com - 06 février 2022     
Questions 
I- Compréhension de l’écrit : (14pts) 
1- Les expressions du titre veulent dire que : 
- En Algérie, un débat s’est déclenché autour du déplacement des médecins algériens vers la France. 
- Les algériens sont indifférents par rapport au sujet de l’exode des médecins en France. 
- Une polémique secoue l’Algérie car des médecins de France venaient exercer en Algérie. 
Recopiez la bonne réponse. 
www.dzexams.com
2-  « Le débat sur cette question est encore une fois revenu sur le devant de la scène». 2§ 
De quelle question s’agit-il ? Répondez en relevant une expression du texte. 
3- D’après le Docteur Lyes Merabet, deux motifs (causes) poussent les médecins algériens à aller exercer 
en France. Identifiez-les dans le texte. 
4- Classez les expressions suivantes dans le tableau ci-dessous : 
Compétences marginalisées – c’est un phénomène mondial – manque de postes de travail – tout est 
bloqué en Algérie – vieux médecins attachés à leurs postes – un bon salaire en France. 
Arguments des internautes Arguments du ministre de la santé 
 
 
 
 
5- « Dans les hôpitaux, de nombreux médecins ont dépassé l’âge de la retraite et ils sont toujours en 
poste ». 5§ 
Réécrivez la phrase ci-dessus en remplaçant « et » par l’une des conjonctions de coordination choisie 
de cette liste : ( car – donc – mais). 
6- A qui renvoient les mots soulignés dans les phrases suivantes ? 
- « Ils ne permettent pas à la nouvelle génération de les remplacer » 5§ 
- « C’est ce qui fait que nous n’avons pas de postes » 5§ 
7- Complétez ce passage par les mots suivants :  
( internautes – quitter – débat – estiment – cerveaux – marginalise ) 
En Algérie, Un vieux ……………… sur la fuite des ………………. est repris. Des ……………….. 
se plaignent et ……………….. que tout est fermé ici où on ………………… les universitaires, raisons 
qui les poussent à ………………… le pays.   
8- Proposez dans deux ou trois lignes des solutions efficaces pour que ces cerveaux et génies reviennent 
sur leurs décisions et restent travailler en Algérie.  
II- Production écrite : (6pts) 
Traitez un seul sujet au choix  
Sujet 01 : Le contenu de ce texte vous a plu et vous décidez de le partager. Rédigez le compte rendu 
objectif du texte qui paraîtra sur votre page Facebook. 
Sujet 02 : Au phénomène de la fuite des cerveaux qui menace l’avenir de l’Algérie s’ajoute aussi le 
problème de l’immigration clandestine ; des jeunes pensent que lorsqu’ils quittent leur pays, ils vont 
réaliser facilement leurs rêves en Europe. 
Etes-vous d’accord avec eux ? Rédigez un court texte dans lequel vous exprimez votre opinion 
étayée de trois arguments. Votre texte sera publié dans le journal de votre lycée.      
Bon courage 
www.dzexams.com
اختبار مادة: اللغة الفرنسية                                                        الشعبة
علوم تجريبية / تسيير واقتصاد / رياضي / تقني رياضي 
 
عناصر الإجابة Sujet 1 العلامة 
مجزأة مجموع 
I. 
 Compréhension de l’écrit. (14 points)  
 
1-  En Algérie, un débat s’est déclenché autour du déplacement des 
médecins algériens vers la France. 
 
 
1 
 
1Pt 
2- Il s’agit : de la fuite des cerveaux  
 
1.5 
 
 
 
1.5Pt 
3- Les deux motifs : la politique des salaires et la condition sociale 1*2  
2Pt 
4- Le classement 
Arguments des internautes Arguments du ministre 
Compétences marginalisées 
tout est bloqué en Algérie 
un bon salaire en France 
c’est un phénomène mondial 
manque de postes de travail 
vieux médecins attachés à leurs 
postes  
 
 
0. 5*6 
 
 
 
3Pt 
5- Dans les hôpitaux, de nombreux médecins ont dépassé l’âge de la 
retraite mais ils sont toujours en poste. 
 
 
1 
 
 
1Pt 
6- Les : de nombreux médecins. 
Nous : ministre de la santé/ ministère de la santé. 
1*2  
02 Pts 
7- En Algérie, Un vieux débat sur la fuite des cerveaux est repris. Des 
internautes se plaignent et estiment que tout est fermé ici où on 
marginalise les universitaires, raisons qui les poussent à quitter le 
pays.   
 
 
 
0.25*6 
 
 
1.5 Pts 
8- Améliorer le niveau de vie et développer les moyens qui assurent le 
bon travail et surtout augmenter les salaires et assurer une vie 
décente…etc.  
 
02 
 
 
02 Pts 
 
 
 
 
 
II- 
 Production de l’écrit : (06pts)  
 
          
www.dzexams.com