Lycée : Frères SAADI (Oued Sly) Année : 2014/2015
Matière : Langue française Durée : 02 heures
Niveau : 3ième année secondaire (lettre et philosophie)
Composition du deuxième trimestre
-Traitez l’un des deux sujets au choix :
Sujet 01 :
Baba et oncle Ali échappèrent de peu à la mort. Nombre de nos proches n’eurent pas cette
chance : ils furent exécutés sur leur lieu de travail, dans leur échoppe, dans la rue. On marchait
sur les cadavres. Des familles voisines eurent tous leurs hommes fusillés au stade de Skikda.
Tous étaient innocents.
Ce fut pour moi une journée de terreur. J’avais dix ans. J’étais sur la terrasse d’un immeuble
du quartier arabe où habitait tante Zrouda. Penchées sur la balustrade, ma cousine Aïcha et moi
avions vue sur toute la médina. Soudain, nous fûmes saisies, des milliers de drapeaux algériens
se déployèrent sous nos yeux, la foule criait : « Vive l’Algérie libre ! Vive l’Algérie libre ! »,la
médina paraissait une mer qu’agitait une houle humaine, une houle vert-blanc-rouge, couleurs
sublimes, couleurs interdites. Mon émotion était telle que ma tête tournait, mes jambes
vacillaient.
Très vite, les forces de l’ordre noyèrent la manifestation dans un bain de sang. La répression
fut d’une extrême barbarie. Je vis un policier tuer un marchand ambulant, le retourner d’un coup
de pied, prendre une poignée de cerises dans sa charrette avant de la renverser sur son cadavre, et
continuer à tirer tout en s’empiffrant, hilare.
il cachait des armes ».
Fadéla M’Rabet, Une enfance singulière.
ED. ANEP
-Compréhension :
1) Qui parle dans le texte ? Justifiez votre réponse en y relevant deux indices.
2) « On marchait sur les cadavres ». Que veut dire la narratrice par cette phrase ?
3) Où et quand s’est déroulé le massacre ?
4) Quel est l’événement vécu par la narratrice ?
5) « Nous fûmes saisies. »
a) A qui renvoie le pronom personnel « nous » ?
b) Le mot souligné veut dire :
- être ému ?
- faire l’objet d’une saisie ?
- être frappé d’étonnement ?
6) Relevez les mots et expressions qui renvoient au champ lexical de la violence.
7) Relevez deux mots qui renvoient à la perception visuelle et auditive.
8) En considérant qu’une « houle humaine» signifie un mouvement de foule, quel sens donnez-
vous à l’expression «houle vert-blanc-rouge » ?
www.dzexams.com
9) « Couleurs sublimes, couleurs interdites » Pourquoi les couleurs du drapeau algérien étaient-
elles sublimes et interdites ?
10) Nominalisez la phrase suivante :
« Renverser la charrette sur son cadavre »
11) Proposez un titre significatif au texte. Justifiez votre réponse.
-Expression écrite :
Traitez un des deux sujets au choix :
1) Faites le compte rendu critique du texte que vous avez lu.
2) A ceux qui disent que l’Algérie n’a fourni aucun grand homme à l’histoire, vous soutiendrez
le contraire en vous appuyant sur la vie et l’œuvre de personnalités (de l’histoire, du sport,
de la littérature etc.) qui sont reconnus mondialement. Votre texte, de 150 mots environ,
développera votre position à l’aide d’explications et même d’anecdotes.
BONNE CHANCE
www.dzexams.com