Lycée Slimeni Hamma Elaid                                                                                              Niveau : 3 LE 
Année scolaire : 2020-2021.                                                                                               Durée : 2 heures                                                                                                        
Composition du 1er semestre en langue française. 
Texte :           COVID-19 et confinement : entre avantages et inconvénients 
  
  Un confinement a été imposé brutalement. Il avait pour objectif de protéger la santé de l’ensemble 
de la population (…). Nous avons axé le confinement sur la protection de notre santé physique. Mais qu’en 
est-il de l’impact de cette mesure sur notre santé psychique ? Au-delà des contraintes, le confinement a-t-il 
pu nous apporter aussi des bénéfices ? 
L’annonce du confinement avait entraîné un état de sidération. C’est ainsi que peu à peu la “réaction” 
a laissé place à l’anxiété et aux nombreuses inquiétude s.  En effet, face à une situation de danger, nous 
éprouvons naturellement de la peur, l a crainte d’être contaminé et de  contaminer un proche, celle 
de mourir par manque de soin convenable ou celle de subir une  pénurie alimentaire, …Mais l’impact du 
confinement ne s’arrête pas là !  Cette mise en quarantaine a entraîné un  isolement 
social, une incertitude concernant notre santé, l’avenir, ou la durée du confinement , (…). Les répercussions 
vont se traduire par de l’ennui, de la frustration, une forme d’épuisement mental et de la culpabilité.  
Bien que chaque confinement ait été vécu de manière singulière, il semblerait que nous ayons pu en 
tirer quelques avantages ! En effet, il a été prouvé scientifiquement  que le fait de partager une expérience 
était protecteur pour notre psyché, nous structurait et nous permettait de tenir bon.  (…) La vie extérieure, 
de par ses contraintes peut se montrer très anxiogène pour de nombreuses personnes.  Si prendre les 
transports, s’exprimer en réunion, participer à des soirées peut sem bler anodin pour beaucoup,  pour 
d’autres, ces différentes activités quotidiennes provoquent du stress et de la pression. Il n’a donc pas été 
surprenant de voir ces personnes soulagées à l’annonce du confinement ! (…) 
Ce temps en suspension a notamment pu nous de revisiter nos  valeurs, le  sens de nos actions, 
la place que l’on donne à notre travail, à notre partenaire, à nos enfants. Ce confinement aura donc été 
propice à la réflexion et à  l’introspection, nous permettant ainsi de prendre des  décisions pour améliorer 
notre bien-être ! (…) 
A la fois libérateur et angoissant, nous vivons tous le confinement de manière singulière. Comme 
dans chaque situation où il y a du changement, rien n’est unilatéral. Nous gagnons en contraintes mais nous 
avons aussi la possibilité de développer des bénéfices.  
                                                                              Line Mourey « La parenthèse psy »   Publié le 11 MAI 2020     
 Line Mourey : Psychologue clinicienne et psychothérapeute exerçant à Dijon, je suis spécialisée en 
clinique psycho-pathologique et clinique de la famille.  
 La parenthèse psy :  le blog personnel de Line Mourey dans lequel elle publie ses articles. 
Questions : 
I- Compréhension de l’écrit : 
1- Dans ce texte, l’auteur parle de : 
a- L’impact du confinement sur notre santé psychologique. 
b-  Les avantages du confinement sur notre santé psychologique. 
c- Les importunités du confinement sur notre santé psychologique. 
 Recopiez la bonne réponse. 
2- L’enfermement chez soi a provoqué un traumatisme psychique chez certaines personnes. 
-Trouvez dans le 2ème paragraphe la phrase qui le montre. 
3-   Relevez du 2e  paragraphe une expression qui renvoie au « confinement ». 
4- Pour certaines personnes, sortir de chez soi découle des craintes et des angoisses.  
- Trouvez dans le 3ème paragraphe la phrase qui le montre. 
 
www.dzexams.com
5- Classez les mots et expressions suivants : revoir ses valeurs-isolement social -l’introspection- 
angoisses-amélioration du bien-être – frustration- appréciation des choses - L’ennui.  
 Selon qu’ils renvoient à :  
-  Avantages du confinement : …………………………………. /………………………../……………………….. 
              -Inconvénients du confinement : ………………………. /…………………………./……………………….. 
6- « L’annonce du confinement avait entraîné un état de sidération »  
-L’expression soulignée veut dire : 
a- Un état de choc émotionnel ; 
b-  Un état de considération ; 
c- Un état d’épanouissement.                    Recopiez la bonne réponse. 
7- - « … Il avait pour objectif de protéger la santé de l’ensemble de la population »   
- « … celle de mourir par manque de soin convenable. » 
- - « …ses contraintes peut se montrer très anxiogène … » 
 A qui ou à quoi renvoient les mots : « il- celle– ses » 
8- « Bien que chaque confinement ait été vécu de manière singulière, il semblerait que nous ayons pu 
en tirer quelques avantages. » 
- Quelle est le rapport exprimé dans cette phrase ? 
- Réécrivez-la en remplaçant la locution conjonctive avec un terme de la liste suivante : « avoir 
beau – vu que - afin que » 
9- Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre : 
quarantaine ; menacées ; épreuve ; psychique ; confinement ; occasion ; possèdent ; santé. 
Voyant notre ……… et vie ……….., un  ……….. sanitaire s’impose  depuis plusieurs mois. Cette mise en 
…………….. a de lourdes conséquences  sur les plans économique, sanitaire et …………….. de beaucoup de 
gens, certes ; mais on reconnaît que pour d’autres , c’est l’……………… de se valoriser et de valoriser ce 
qu’ils ………………. (biens, famille, amis, …). Tout le monde est mis à l’………………. 
10-   Selon l’auteur, b eaucoup de personnes t rouvent que le confinement a des bienfaits . Qu’en pensez-
vous ? Donnez votre opinion en deux ou trois phrase en la justifiant. 
 
II-           Production écrite : (08 pts)    Traitez un seul sujet au choix  
Sujet 1 : Vous animez la rubrique « Débats » de votre journal du lycée. Le thème du texte que vous venez 
de lire vous paraît intéressant. Rédigez, en 150 mots environ, son compte rendu critique.  
Sujet 2 : La pandémie de la COVID-19 a bouleversé notre vie quotidienne. Elle a privé des millions d’élèves 
de poursuivre leurs apprentissages. À cet effet, l’enseignement à distance se propose comme alternative 
garantissant la continuité pédagogique.  Rédigez un texte, d’environ 150 mots, dans lequel vous donnerez 
votre point de vue sur cette démarche en l’étayant de trois arguments et un exemple.    
BON COURAGE. 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
Corrigé : 
I- Compréhension de l’écrit : 
1- Dans ce texte, l’auteur parle de : 
c- Les importunités du confinement sur notre santé psychologique.          1PT 
2- L’enfermement chez soi a provoqué un traumatisme psychique chez certaines personnes. 
 La phrase qui le montre est : l’annonce du confinement avait entraîné un état de sidération.        
1PT 
3-  L’expression qui renvoie au « confinement » est : cette mise en quarantaine    1PT 
4- Pour certaines personnes, sortir de chez soi découle des craintes et des angoisses.  
 La phrase qui le montre est  : La vie extérieure, de par ses contraintes peut se montrer très 
anxiogène pour de nombreuses personnes.     0.5PT 
5- Classez les mots et expressions suivants :1.5PTS 
 
Avantages du confinement  Inconvénients du confinement 
-revoir ses valeurs- amélioration du bien-être -
l’introspection 
 
-Isolement social- - angoisses- frustration- 
 
6-  « L’annonce du confinement avait entraîné un état de sidération » 
-L’expression soulignée veut dire : 
a-Un état de choc émotionnel.     1PT 
7- - « … Il avait pour objectif de protéger la santé de l’ensemble de la population » Un confinement 
-« … celle de mourir par manque de soin convenable. »                 La crainte 
- - « …ses contraintes peut se montrer très anxiogène … » La vie extérieure                1.5PTS 
8-  « Bien que chaque confinement ait été vécu de manière singulière, il semblerait que nous ayons pu 
en tirer quelques avantages. » 
- Quelle est le rapport exprimé dans cette phrase ? Concession                   0.5PT 
- Réécrivez-la en remplaçant la locution conjonctive avec un terme de la liste suivante : « avoir 
beau – vu que - afin que » 
- « Chaque confinement a beau être  vécu de manière singulière, il semblerait que nous ayons pu 
en tirer quelques avantages. » 0.5PT 
9- Réécrivez l’énoncé ci-dessous en le complétant par les mots suivants, donnés dans le désordre : 
quarantaine ; menacées ; épreuve ; psychique ; confinement ; occasion ; possèdent ; santé.2PTS 
Voyant notre santé et vie menacées, un confinement sanitaire s’impose depuis plusieurs mois. Cette 
mise en quarantaine a de lourdes conséquences sur les plans économique, sanitaire et psychique de 
beaucoup de gens, certes  ; mais on reconnaît que pour d’autres, c’est l’ occasion de se valoriser et de 
valoriser ce qu’ils possèdent (biens, famille, amis, …). Tout le monde est mis à l’épreuve. 
10-   Selon l’auteur, b eaucoup de personnes t rouvent que le confinement a des bienfaits . Qu’en pensez-
vous ? Donnez votre opinion en deux ou trois phrases en la justifiant. 2PTS  
A mon avis, le confinement est un bienfait pour l’individu . Ce dernier peut prendre du temps pour lui. On 
passe d’un discours ‘ ’Je n’ai pas le temps’’  à une journée où l’adage devient ‘ ’Je ne sais pas quoi faire 
aujourd’hui.’’ C’est le moment opportun pour se recentrer sur soi-même, prendre du recul sur sa vie afin de 
s’évoluer. 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com
II- Production écrite : (8 points)  
Sujet 1 : Le compte rendu critique : 
- Respect de la structure de la production : (2pts) 
- Enchaînement des idées : (1pt) 
- Pertinence du choix des idées : (1pt) 
- Cohérence : (1pt) 
- Reformulation : (1pt) 
- Condensation : (1pt) 
- Emploi correct de la langue : (1pt) 
Sujet 2 : La production libre : 
- Respect du plan de la production (2pts) 
- Respect de la consigne : (1pt) 
- Cohérence des idées : (1,5pts) 
- Pertinence des idées : (1,5pts) 
- Enchaînement des idées : (1pt) 
- Emploi correct de la langue : (1pt) 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.dzexams.com