 
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                دورة: 2023 
الشعبةعلوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                                                           
صفحة 1 من4 
المدة20 سا و02 د 
 
 على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Quand la lecture sauve des vies 
 
Nous assimilons de plus en plus notre rêve de bonheur à un mot : décrocher. Décrocher du rythme 
infernal de nos vies. Décrocher de l’aliénation 1 technologique. Décrocher de l’industrie du divertissement 
qui entend occuper notre temps libre en nous abrutissant pour mieux nous pousser vers la consommation 
compulsive2. Georges Bernanos, un des grands écrivains français du dernier siècle, a déjà écrit que le monde 
moderne était « une conspiration universelle contre toute espèce de vie intérieure ». La lecture, pour peu 
qu’on la prenne au sérieux, permet de la retrouver.  
 
La lecture ne sert pas qu’à accumuler de l’information. Elle permet de développer un autre rapport 
au monde : elle réveille notre imagination que la société de l’image tend à engourdir. On peut ouvrir un 
livre d’Histoire, un roman, un recueil de poèmes et d’un coup, sortir du tumulte3 du monde pour redécouvrir 
ce dernier à travers le travail de l’esprit. Un livre peut guérir d’un chagrin d’amour, révéler une passion 
intellectuelle inattendue, donner envie de s’engager dans une cause ou pousser à découvrir un nouveau coin 
du monde. 
 
Mais pour lire sérieusement, on doit savoir rompre avec le monde environnant ! Il faut réapprendre 
à se concentrer. Aujourd’hui, c’est un effort mental, même physique.  
 
J’enseigne depuis douze ans. Souvent, je me suis permis de recommander à un étudiant q ue je 
devinais plus curieux que les autres la lecture de tel ou tel ouvrage qui pouvait, me semblait -il, lui révéler 
sa propre vocation4 […]. Il y a des lecteurs contemplatifs, il y en a d’autres qui veulent retrouver dans un 
livre les pages les plus furie uses de l’Histoire. Il y a des militants et des sceptiques.  Mais quand une 
personne trouve le livre qui lui donnera envie de lire d’autres livres, sa vie, sans même s’en rendre compte, 
vient de basculer. 
 
Enfin, je suis convaincu d’une chose : chacun peut trouver le livre qui lui permettra de voir 
l’existence d’une nouvelle manière et de se découvrir autrement. J’avoue être rarement aussi heureux que 
lorsque j’apprends qu’un ami a particulièrement apprécié le bouquin que je lui ai recommandé ou offert.   
Il y a là quelque chose de magique. Et c’est une magie à portée de main. 
 
Mathieu BOCK-COTE, www.journaldemontreal.com, 06 novembre 2019. 
 
1. Aliénation : dépendance, addiction. 
2. Compulsive : tendance à agir de manière répétitive, quasi automatique.   
3. Tumulte : désordre, agitation. 
4. Vocation : penchant, goût. 
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية/ الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد/ بكالوريا 2023 
 
 
صفحة2 من4 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
1. L’idée principale traitée dans le texte est : 
- la lecture comme moyen d’acquérir des connaissances dans le monde moderne. 
- la lecture comme moyen de réussir ses études dans le monde moderne. 
- la lecture comme moyen d’échapper aux contraintes du monde moderne. 
Recopiez la bonne réponse. 
2. Relevez du texte deux (02) mots et deux (02) expressions relatifs au mot « livre ».   
3. Relevez du premier paragraphe deux (02) phrases  qui montrent comment la lecture permet de 
retrouver le bonheur de la vie intérieure. 
4. Citez les deux (02) conditions données par l’auteur pour faire une lecture sérieuse.  
5. Soit les expressions suivantes : 
empêcher toute vie intérieure - découvrir le monde et se découvrir autrement - réveiller 
l’imagination - engourdir l’imagination - inciter à la consommation compulsive - 
décrocher du rythme infernal de la vie. 
 
Classez-les dans la rubrique qui convient : 
- La société moderne : …………………………………………… 
- La lecture : ……………………………………………………… 
 
6. Dans les extraits ci-dessous, à qui ou à quoi renvoie chacun des mots : « la » - « lui » - « lui » ? 
- « … permet de la retrouver. »                                                (1er paragraphe) 
- « … lui révéler sa propre vocation. »                                    (4ème paragraphe) 
- « … le bouquin que je lui ai recommandé ou offert. »           (5ème paragraphe) 
 
7. A travers ce texte, l’auteur veut : 
- défendre la lecture en tant qu’activité utile. 
- remettre en cause les bienfaits de la lecture. 
- expliquer comment s’informer à travers la lecture. 
Recopiez la bonne réponse. 
8. « …chacun peut trouver le livre qui lui permettra de voir l’existence d’une nouvelle manière et de 
se découvrir autrement ». Etes-vous d’accord avec cette affirmation de l’auteur ?  
Répondez en 02 à 03 lignes. 
 
II. Production écrite : (06 points)  
Traitez l’un des deux sujets suivants :  
Sujet 1 :  
A l’occasion de la journée mondiale du livre, le 23 avril, votre lycée organise des journées 
portes ouvertes pour encourager les lycéens à lire. Vous décidez d’y participer. Pour cela, rédigez le 
compte rendu objectif de ce texte (environ 120 mots) que vous publierez sur la page Facebook de 
votre établissement.  
 
Sujet 2 :  
A l’occasion de la journée internationale «  Pour un Internet plus sûr  », le centre culturel de 
votre ville organise une campagne de sensibilisation aux dangers des réseaux socia ux (Facebook – 
Instagram –Twitter…). Pour y participer, rédigez un texte (environ 150 mots) afin de convaincre les 
jeunes d’utiliser de façon raisonnable ces réseaux de communication.  
 
انتهى الموضوع الأول  
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية/ الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد/ بكالوريا 2023 
 
 
صفحة3 من4 
 
الموضوع  الثاني 
 
Figure de la révolution algérienne, l’auteur témoigne, ici, du parcours de milliers de paysans 
anonymes, devenus, plus tard, Djounoud de l’Armée de Libération Nationale (ALN).  
Dans les «  djebels », la guerre s’installait et progressait. Nos paysans, passé  un certain temps 
d’observation, de crainte et d’attentisme, se réveillaient au combat. Pour celui qui les connaît, ils sont 
dans la proportion de 70 % des guerriers en puissance. Tenir un fusil et faire parler la poudre est le rêve 
de nos campagnards. 
 
J’ai été élevé au milieu d’eux. Je connais leur courage, leur aptitude au combat, leurs astuces et leurs 
faiblesses humaines. Ils naissent et grandissent dans une uniformité monotone. Ils vont à l’école 
coranique, s’il y’en a une dans la mechta 1. Un peu plus âgés, ils s’occupent des chèvres, plus difficiles à 
garder. Entre 20 et 25 ans, ils passent à la charrue et commencent à aller dans les marchés. Puis ils se 
marient. […] De leur jeunesse, ils héritent la connaissance du pays. La montagne n’a plus de secrets pour 
eux : ils vous indiquent le moindre ravin, la place des rochers, celle des ruisseaux, des buissons.  
 
Ce sont ces connaissances qu’ils mettent au service de l’ALN. Quand ont-ils appris à se servir d’un 
fusil ? Au gré des mariages, des parties de chasse, des battues aux sangliers. A l’époque où je faisais mon 
service militaire et mes études, ma grande distraction était de retourner au douar et d’aller à la chasse avec 
eux. Il suffisait d’en parler pour qu’ils soient prêts. J’ai connu parmi eux de grands chasseurs, des tireurs 
d’élite.  
 
La guerre d’Algérie en a fait des djounoud. Beaucoup parmi eux mourront. Mais ils se révéleront 
de redoutables maquisards 2, habiles, tirant avantage du relief du terrain. Mêlés aux moudjahidine venus 
de la ville, ils donneront à l’ALN ses grandes vertus3 : rapidité dans l’attaque, décrochage, grande marche, 
nouvelle attaque, etc. 
 
A quelque chose près, ces paysans se ressemblent. Dans les Aur ès, le Nord -Constantinois, en 
Kabylie, dans l’Algérois, l’Oranie, le Sud, ils tiennent tête à une puissance armée. Malgré l’aviation, le 
napalm, l’artillerie, les chars, la technique des généraux de l’armée française, ces hommes devenus 
colonels, commandants, capitaines, djounoud, inventent chaque jour une tactique nouvelle pour survivre 
et durer. Ils portent souvent à l’armée française des coups très durs. 
 
Ferhat ABBAS, Autopsie d’une guerre : L’aurore, 2011.  
Alger-Livres Editions, pp. 152-154. 
1. Mechta : « dechra », douar, hameau, village.  
2. Maquisards : moudjahidine, combattants.  
3. Vertus : qualités, valeurs. 
 
QUESTIONS 
 
I. Compréhension de l’écrit : (14 points) 
 
1. L’idée principale traitée dans ce texte est : 
- la vie et l’engagement des paysans après la guerre d’Algérie. 
- la vie et l’engagement des djounoud durant la guerre d’Algérie. 
- la vie et l’engagement des paysans avant et pendant la guerre d’Algérie. 
Recopiez la bonne réponse. 
 
2. « Ce sont ces connaissances qu’ils mettent au service de l’ALN. »  
Relevez du texte les quatre (04) connaissances.   
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية/ الشعبة: علوم تجريبية، رياضيات، تقني رياضي، تسيير واقتصاد/ بكالوريا 2023 
 
 
صفحة4 من4 
 
3. « Tenir un fusil et faire parler la poudre… » D’après le texte, cette expression signifie :  
- prendre les armes pour faire la guerre.  
- prendre les armes pour aller à la chasse. 
- prendre les armes pour célébrer un mariage.  
Recopiez la bonne réponse. 
 
4. Lisez les propositions ci-dessous, puis répondez par Vrai ou Faux : 
a. Les paysans ont pris rapidement les armes dès le début de la guerre.  
b. Le narrateur était étranger au milieu paysan.  
c. Les paysans ont été d’un grand apport pour l’ALN.  
d. Quelles que soient leurs régions, les djounoud ont combattu un ennemi lourdement armé.  
 
 
5. Soit les mots et expressions suivants : 
courage - rapidité dans l’attaque - grands chasseurs - redoutables maquisards - 
habiles - connaissance du pays. 
Classez-les selon qu’ils renvoient aux :  
- Paysans avant de rejoindre l’ALN  : …………………….…………….… 
- Paysans dans les rangs de l’ALN : ………..…………….……………..… 
 
6. Dans les extraits ci-dessous, à qui renvoie chacun des mots suivants : « je » - « eux » - « ils » ? 
- « A l’époque où je faisais... »                                                 (3ème paragraphe)   
- « Beaucoup parmi eux mourront. »                                       (4ème paragraphe) 
- « …ils tiennent tête à une puissance armée. »                       (5ème paragraphe) 
 
7. A travers ce texte, l’auteur veut : 
- raconter la vie quotidienne des paysans durant la guerre d’indépendance. 
- rendre hommage aux paysans qui ont rejoint les rangs de l’ALN. 
- dénoncer la non-participation des paysans à la guerre d’indépendance. 
Recopiez la bonne réponse.  
 
8. « A quelque chose près, ces paysans se ressemblent. Dans les Aurès, le Nord -Constantinois, en 
Kabylie, dans l’Algérois, l’Oranie, le Sud, ils tiennent tête à une puissance armée. »  
A votre avis, qu’est-ce qui a favorisé cette ressemblance ? Répondez en 02 à 03 lignes. 
 
II. Production écrite : (06 points) 
 
   Traitez l’un des deux sujets suivants : 
 
Sujet 1 :  
Vous avez un(e) ami(e) à l’étranger qui s’intéresse à l’Histoire de la révolution algérienne. 
Ce texte vous plaît et vous décidez de l’informer de son contenu. Pour cela, rédigez son compte 
rendu objectif (environ 120 mots) que vous partagerez avec lui ou elle sur sa page Facebook.  
 
Sujet 2 :  
A l’occasion de la journée nationale du martyr, le 18 février, votre lycée organise une 
exposition murale pour faire connaître les héros qui ont contribué à notre glorieuse révolution. Vous 
décidez d’y participer. Pour cela, rédigez un texte (environ 150 mots) dans lequel vous présenterez 
à vos camarades l’un des héros de votre région.  
 
 
 
انتهى الموضوع الثاني  