حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Le numérique va-t-il tuer le livre ?  
L’Assemblée nationale vient de s’offrir un luxe : les députés, droite et gauche confondues, ont adopté 
à l’unanimité une proposition de loi destiné à lutter contre Amazon et à soutenir les librairies de France. 
Cette belle unanimité doit -elle nous faire plaisir ? Bien sûr, on ne peut que se réjouir de voir comment 
nos députés défendent le livre et la culture . Cette unanimité donne pourtant le frisson, comme s’il 
s’agissait d’un baroud d’honneur avant un cataclysme.  
Un cataclysme qui va au -delà du sauvetage des librairies en France et qui menace le livre lui -même. 
Comment Amazon, vendeur de livre, pourrait -il vouloir tuer sa marchandise ? Parce que, selon certains, 
les jours du livre physique sont comptés. 
Amusez-vous à lancer la discussion sur le livre numérique à un dîner. A tous les coups, vous allez 
déclencher une guerre de tranchée entre deux positions fa rouches. Les amateurs du papier, ceux qui ont 
un rapport charnel avec une œuvre, qui ne veulent pas s’esquinter les yeux sur un écran, qui flairent le 
papier comme une piste de chasse, s’opposent aux dévoreurs d’écran qui avalent les pixels plutôt que 
des gouttes d’encre et qui se fichent du support physique du moment que le livre est bon. Il y aura 
sûrement un sage pour dire qu’il faut être vigilant devant les écrans qui servent à jouer, à regarder des 
vidéos et qui éloignent de la lecture. Il y aura un au tre sage pour rappeler que la fin des diligences n’a 
pas entraîné la fin des voyages et que la fin du papier n’entraînera pas la fin du livre. 
La polémique peut durer longtemps. On atteindra à un moment ou à un autre le point Godwin : 
quelqu’un déclarera que notre démission devant le sujet n’est pas sans rappeler les heures les plus noires 
de notre histoire... 
Mais sérieusement, le numérique va -t-il tuer le livre ? Eh bien... sans doute. Non pas parce que la 
lecture sur écran est meilleure ou au contraire m oins bonne que la lecture sur papier. On assiste à un 
bouleversement radical de l’économie du livre. Les auteurs peuvent désormais s’autoéditer 
numériquement sans plus passer par le filtre d’un éditeur. Les éditeurs risquent de connaître le triste sort 
des labels en musique. Oh, ils ne vont pas disparaître, ils vont s’adapter. Et c’est bien là le drame. Tout 
le monde va s’adapter. On verra sans doute de -ci delà apparaître un « bestseller » autoédité qui servira 
de miroir aux alouettes pour faire croire qu’I nternet peut faire naître une nouvelle génération 
d’écrivains. 
Mais en réalité, il n’y aura plus de place pour les livres papiers à petit tirages. Si les livres très 
spécialisés trouveront toujours leur public et se feront connaître par Internet, les roman s qui réalisaient 
des tirages petits ou moyens ne seront plus édités. L’édition se concentrera sur les best sellers, de langue 
anglaise pour la plupart. A l’autre extrémité, on aura des microéditions pour des amateurs éclairés. Entre 
les deux, l’espace ris que fort d’être absorbé par les Amazon ou les Google de la culture. Une culture 
pour tous, anglo -saxonne et mondialisée. Les éditeurs qui ne seront pas dans le moule disparaîtront. Un 
fantasme de franchouillard ? Hélas, pas tout à fait. André Schiffrin, é diteur américain qui dirige « The 
New Press », une des dernières maisons indépendante Outre -Atlantique se montre tout aussi pessimiste 
sur l’avenir du livre. Non pas à cause du passage au numérique mais à cause des exigences du marché. Il 
est à craindre qu’il ait raison.  
Par Paul Loubière Grand reporter à Challenges –Big tech- 
Niveau :3ASLLE                Mars 2018 
Composition de français – 2e    trimestre Durée :03h00 
Page 1/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
 
Amazon : Entreprise de vente de livres et de tout ce qui est culturel sur Internet. 
 
 
I-  Compréhension de l’écrit: 
 
1- L’auteur de ce texte traite de :  
- L’importance de la lecture du livre sur écran. 
- La futilité de la lecture du livre de papier 
- La controverse entre lecture sur papier et sur écran.  
Recopiez la bonne réponse 
2- Relevez deux mots ou expressions qui montrent qu’il s’agit d’un débat.  
3-Les adversaires du livre en papier pensent que le livre va disparaitre. Relevez du 2ème paragraphe un 
passage qui le montre. 
4- «… un baroud d’honneur avant un cataclysme … » Le mot souligné veut dire :  
- Une catastrophe  
- Une solution 
- Une fête. Recopiez la bonne réponse 
5-Relevez du texte deux mots et une expression qui se rapportent à « lecture » 
6-Classez les expressions suivantes selon le tableau ci-après : dévoreurs d’écran- amateurs du papier- 
s’esquinter les yeux- support physique – Vigilant devant l’écran – flairer le papier. 
Lire en papier :  ………………………………….  
Parcourir sur écran : …………………………………  
7- Relevez du texte des expressions qui s’opposent à :  
a- Nous faire plaisir ≠……………………….  
b- Cataclysme ≠……………………………..  
c- Défendent le livre et la culture ≠…………. 
08-«…on ne peut que se réjouir de voir comment nos députés … » Paragr. 1  
« pourrait-il vouloir tuer sa marchandise ?…» Paragr. 2 
« …ils ne vont pas disparaître, ils vont s’adapter…. » Paragr. 
5 A qui (quoi) renvoient les mots soulignés (on, il, ils) 
 
09-  « On assiste à un bouleversement radical de l’économie du livre. »  
« Les auteurs peuvent désormais s’autoéditer numériquement sans plus passer par le filtre 
d’un éditeur. » 
Reliez les deux propositions par l’articulateur qui convient: Mais – en effet- c’est pourquoi  
10- L’auteur de ce texte cherche à :  
- Montrer l’antagonisme entre lecture sur net et sur papier  
-  Montrer l’importance de la lecture du livre de papier  
-       Montrer la banalité des deux lectures du livre. Recopiez la bonne réponse 
Production écrite :  
Traitez un seul sujet.  
Sujet1 : Vous voulez participer à la commémoration de la journée du livre et de la lecture. Vous cherchez à 
convaincre vos camarades à y participer. Rédigez un discours argumentatif dans lequel vous leur expliquerez 
l’importance de la lecture pour se cultiver. 
Sujet2 : Faites le compte rendu critique de ce texte. 
Bon Courage  
  
Page 2/2 
www.dzexams.com
حي قعلول–برج البحري- الجزائر  
Web site : www.ets-salim.com /Fax023.94.83.37 الفاكس- Tel : 0560.94.88.02/05.60.91.22.41/05.60.94.88.05 : 
 
 
Correction de la correction 
I- Compréhension de l’écrit : 
 
1- L’auteur de ce texte traite de la controverse entre lecture sur papier et sur écran. 
2- Il s’agit d’un débat : -  discussion 
- deux positions  
- polémique 
3- Le passage : « Selon certains, les jours du livre physique sont comptés. » 
4- Un cataclysme  une catastrophe. 
5- Lecture  deux mots : librairie / livre / culture / œuvre / auteurs 
                  Une expression : amateurs du papier  
6- Le tableau : 
 
Livre en papier  Parcourir sur écran  
-  Amateurs du papier. 
-  Flairer le papier. 
- Vigilant devant l’écran. 
- Dévoreurs d’écran. 
- S’esquinter les yeux. 
- Support physique. 
 
7- a – vous faire plaisir ≠ donne le frisson 
b – cataclysme ≠ un baroud d’honneur 
c – défendent le livre et la culture ≠ dévoreur d’écran 
8- On   L’auteur et les partisans du livre 
Il  Amazon 
Ils  Les éditeurs  
9- En effet  
10- L’auteur de ce texte cherche à montrer l’antagonisme entre lecture sur net et sur papier 
  
II- Expression écrite :  
 
  
www.dzexams.com