   
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية 
وزارة التربية الوطنية 
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات 
امتحان بكالوريا التعليم الثانوي                                                                  دورة: 2019 
الشعبة لغات أجنبية 
 اختبار في مادة: اللغة الفرنسية                        المدة: 30 سا و03 د 
صفحة 1 من4 
⌛ 
 
على المترشح أن يختار أحد الموضوعين الآتيين: 
الموضوع  الأول 
Texte : 
 
Abbane avait promis  : "Le Diên Biên Phu algérien aura lieu rue Michelet." Depuis l’été 1955, 
Yacef Saadi constituait un réseau de commandos dans la Casbah d’Alger, aidé par "Ali la Pointe". […] Le 
réseau est prêt à intervenir, renforcé dans sa détermination par l’attentat du 10 août 1956, commis par des 
activistes européens et qui fit plusieurs morts rue de Thèbes. […] Le 30 septembre 1956, deux jeunes 
femmes, Samia Lakhdi et Zohra Drif font  exploser deux bombes, au Milk Bar et à La Cafétéria, tuant 
quatre personnes et blessant une cinquantaine d’Européens, dont quelques enfants qu’il faudra amputer. 
[…]  
  
Une véritable psychose de l’attentat s’empare des Européens qui réagissent par des rat onnades 
aveugles, le 29 décembre 1956, après les obsèques d’Amédée Froger, tué la veille par Ali la Pointe. Début 
janvier, le FLN annonce une grève générale de huit jours à partir du 28 janvier 1957. Le 7 janvier, le 
ministre résident, Robert Lacoste, fait  donner tous les pouvoirs de police au général Massu, commandant 
de la 10 e division parachutiste. Massu divise Alger en quatre secteurs, confiés à chacun des quatre 
régiments de sa division qui, à partir des fichiers de police, perquisitionnent, arrêtent e t interrogent. Les 
suspects sont systématiquement "assignés 1 à résidence" dans les centres de triage et de transit. Par le 
fichage et le recoupement, et, surtout par la pratique quasi générale de la torture, les parachutistes 
démantèlent une partie des réseaux de Yacef Saadi. 
  
La grève générale est un échec, commerçants et employés étant contraints, sous la menace, à 
travailler. L’arrestation, par les paras de Bigeard, le 17 février, de Larbi Ben M’hidi, suivi de sa 
"disparition", oblige le CCE 2 à quitter Alger. Les attentats régressent3 de février à mai. Cependant, Yacef 
Saadi réorganise ses réseaux et relance les attentats, dont un particulièrement meurtrier, le 9 juin, au 
dancing du casino de la Corniche.  
   
                                                                                                 La Guerre d’Algérie,                                                  
Dossier et Témoignages réunis et présentés par:  
Patrick EVENO et PLANCHAIS 
éd,  LAPHOMIC - Alger - 1990, pp 113, 115 
 
Mots expliqués :  
1- Enfermés.  
2- Comité de Coordination et d’Exécution. 
3- Diminuent, baissent.  
 
 
 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: لغات أجنبية // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة2 من4 
⌛ 
Questions : 
 
I/ Compréhension de l’écrit : (12 pts) 
 
1- "…une véritable psychose de l’attentat". De quel attentat parle l’auteur ? 
  
2- Repérez et recopiez les évènements  et les perso nnages correspondant aux dates indiquées            
ci-dessous: 
-Date : 30 septembre 1956 -Evènement :………………………. -Personnage(s)…………….…… 
-Date : début janvier          -Evènement :………………………. -Personnage(s)………………..… 
 
3- Relevez  dans le premier paragraphe quatre (04) mots ou expressions appartenant au champ lexical 
de "attentat". 
 
4- Massu avait confié trois (03) missions à chacun des quatre régiments de sa division. Citez -les à 
partir du texte. 
  
5- Réseaux de commandos / explosion de deux bombes / grève générale / d ivision d’Alger en 
quatre secteurs / centres de triage et de transit / réorganisation des réseaux / ratonnades 
aveugles / relance des attentats  
Classez les huit (08) expressions ci-dessus selon qu’elles renvoient aux : 
-   Algériens :…………...,……………,……..……,…………….. 
            -   Français  :.……......... , ………….. , ……….…,…………….. 
 
6- A qui renvoient les mots dans les phrases ci-dessous ? - qui / sa. 
-"…qui réagissent par des ratonnades…"    2ème paragraphe -Qui renvoie à……… 
-"…des quatre régiments de sa division…" 2ème paragraphe -Sa renvoie à……… 
 
7- "….réagissent par des ratonnades aveugles… " Cette expression veut dire que : 
- les réactions étaient calmes et pacifiques 
- les réactions étaient neutres  
- les réactions étaient brutales et violentes.   
                Recopiez la bonne réponse. 
 
8- "Les parachutistes démantèlent une partie des réseaux de Yacef Saadi."  Réécrivez cette phrase en 
la commençant ainsi : Une partie …………………… 
 
9- Selon l’auteur, la grève générale a échoué. Trouvez dans le troisième paragraphe la cause de  cet 
échec.  
  
10- " Samia Lakhdi et Zohra Drif font exploser deux bombes ." La femme algérienne a également joué 
un rôle durant la guerre de libération nationale. Dites, en deux à trois lignes, en quoi consistait leur 
rôle ? 
 
II/ Production écrite : (08 pts)   
      Traitez un sujet au choix  
  Sujet 1 : Pour informer vos camarades du contenu de cet écrit, rédigez le compte rendu critique de ce 
texte qui sera publié dans le journal de votre lycée, rubrique "Histoire et personnages".    
 
  Sujet 2  : L’armée colon iale a commis l’irréparable contre le peuple algérien. Rédigez un texte, 
d’environ 150 mots, dans lequel vous informez vos camarades des différentes méthodes de torture 
infligées au peuple algérien durant la guerre de libération nationale. Votre texte paraîtra dans le journal 
de votre lycée, rubrique "Histoire".   
 
 
    انتهى الموضوع الأول 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: لغات أجنبية // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة0 من4 
⌛ 
 
 
 
 
 
 
 
الموضوع  الثاني 
Texte  
 
Il est, certes, des gens qui doutent que la science puisse jamais faire le bonheur des hommes… Et, 
en effet, la course au développement, qui  apparaît parallèle à la progression scientifique, induit 1 
l’hyperconsommation, la pollution et de grands risques écologiques. 
 
Mais, à mon avis, il faudrait éviter de confondre science et développement, et dire, au contraire 
que la menace vient du trop peu de science. Voyons les faits. 
 
Une comparaison objective du passé et des temps modernes me paraît le démontrer aisément  : la 
condition humaine s’est considérablement améliorée, surtout dans les pays développés, là où on pratique 
la science. Cette amélior ation est faite de la mise en œuvre d’une infinité d’éléments de sécurité et de 
confort, de communication, d’information, lesquels, donnant à chacun le goût d’une existence meilleure, 
entraînent forcément plus de justice sociale.  
 
Je sais bien, les pays e n voie de développement, les régions les plus pauvres d’Amérique latine, 
nous montrent des gens heureux et sereins. Mais leur satisfaction ne vient -elle pas de leur ignorance des 
progrès matériels du reste de l’humanité ? 
 
Des Français, il est vrai encore,  trouvent une joie, constante et profonde, dans une vie simple, 
naturelle en Corrèze 1… Mais qu’en serait -il si un médecin, armé de pénicilline, n’était prêt à leur porter 
secours en cas de maladie grave (…) ?  
 
Naturellement, l’industrialisation galopante,  et son corollaire 3, la pollution, peuvent conduire au 
désastre : nos rues sont encombrées de tant d’automobiles que celles -ci ne peuvent plus rouler  ; (…) nos 
administrations sont équipées de tant d’ordinateurs nourris de tant de questionnaires, que les c itoyens, 
demain, risquent de passer plus de temps à les remplir qu’à travailler (…) 
 
Mais, en quoi la science est -elle responsable de tout cela  ? Elle a apporté des moyens de bonheur, 
et ce sont les hommes qui ont détourné ces moyens de leur objet, ne sera it-ce qu’en les multipliant d’une 
manière excessive … 
                       Georges Mathé, Le temps d’y penser. 
                        Edition : France Loisirs (1975) 
Mots expliqués :  
1- Provoque  
2- Corrèze : région agricole de France. 
3- Conséquence 
 
Questions : 
 
I/ Compréhension de l’écrit : (12 points) 
 
1. Que reproche-t-on à la science ? 
  
2. Repérez dans le texte  les trois (03) conséquences de l’excès de développement. 
   
3. Dans ce texte, l’auteur dénonce : 
- L’excès du développement. 
- Le peu de développement. 
- Le trop peu de science. 
- L’utilité de la science. 
     Recopiez les deux bonnes réponses. 
 
اختبار في مادة: اللغة الفرنسية // الشعبة: لغات أجنبية // بكالوريا 2019 
 
 
صفحة4 من4 
⌛ 
   
4. "Une comparaison objective du passé et des temps modernes…". Cette comparaison cible en 
réalité deux mondes opposés. Lesquels ? 
  
5. Complétez  à partir du texte les rubriques suivantes, en citant trois  (03) mots ou expressions 
pour chacune d’entre elles : 
-Bienfaits de la science :……………………/…………………………/……………………… 
-Méfaits de l’industrialisation excessive :………………/…………………/..………………. 
 
6. Complétez le passage ci -dessous par l es mots et les expressions suivants  : industrialisation  /  
science / confort / conscience / voie de développement / pays développés.  
     L’objectif réel de la ……… est d’améliorer la condition humaine, à l’image des ………… jouissant du 
bonheur matériel, d’ où sécurité, ……………. et information. A l’inverse, le bonheur dans les pays en 
…………réside dans la satisfaction, la joie et la sérénité par ignorance du progrès scientifique. 
Malheureusement, hanté par l’……………excessive, l’homme a engendré science sans ………………. 
 
7. A qui ou à quoi renvoient les mots suivants : - Je / celles-ci. 
" Je sais bien…"  - 4ème paragraphe Je renvoie à…………… 
" …celles-ci ne peuvent plus rouler  " -6ème paragraphe celles-ci renvoie à…………… 
 
8. Dans le dernier paragraphe, l’auteur :  
- Innocente la science et culpabilise l’homme. 
- Culpabilise la science et innocente l’homme. 
- Accuse la science et l’homme. 
          Recopiez la bonne proposition. 
  
9. "La science a apporté des moyens de bonheur." 
"La course au développement, induit l’hyperconsommation, la pollution  et de grands risques 
écologiques."  
Reliez les deux énoncés ci-dessus de façon à exprimer l’opposition. 
 
10. " Naturellement, l’industrialisation galopante, et son corollaire, la pollution, peuvent conduire au 
désastre…".  Pensez-vous que seuls ces deux éléments conduisent  au désastre ? Développez, en deux 
ou trois lignes,  votre point de vue.  
 
 
II/ Production écrite: (08 points) 
        Traitez un sujet au choix: 
 
         Sujet 1 : Votre établissement organise une journée sur le développement dura ble. Rédigez               
le compte rendu critique de ce texte qui sera publié sur la page Facebook de votre lycée. 
 
         Sujet 2 : Le club scientifique de votre établissement organise une campagne de sensibilisation sur 
les dangers du développement scientifique. Rédigez un texte argumentatif, d’environ 150 mots, dénonçant 
les méfaits éventuels de la révolution technologique , qui sera  publié dans le journal de votre 
établissement. 
 
 
 
 
 
 
    انتهى الموضوع ال ثاني 